<doc id="1760983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1760983" title="Gestion de la Relation Patient">
Gestion de la Relation Patient

Le Patient RM, pour Patient Relationship Management (ou Gestion de la Relation Patient en français), est une approche de Disease Management menée par les industriels du secteur de la santé et les assureurs publics ou privés du système de santé.

Elle consiste à promouvoir le développement de programmes ayant pour objectif l'amélioration du bon usage et de l'observation des traitements. Ces programmes peuvent s'adresser à la fois aux patients et aux professionnels de santé.

Cette approche vient compléter la démarche de gestion de la relation client (GRC, ou CRM, "Customer Relationship Management") entreprise ces dernières années par les industriels pour fournir des services personnalisés aux médecins.




</doc>
<doc id="2007383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2007383" title="Barrières naturelles du corps">
Barrières naturelles du corps

Les barrières naturelles du corps sont des surfaces protectrices qui protègent le corps contre les microorganismes.

La peau est un organe composé de plusieurs couches de tissus. Elle joue, entre autres, le rôle d'enveloppe protectrice du corps. Chez l'homme, elle est l'un des organes les plus importants du corps en regard de sa surface et de sa masse : chez l'adulte, environ pour .

Sur le plan anatomique, la peau comprend deux parties principales. La partie superficielle mince s'appelle l'épiderme, rattachée à une partie interne plus épaisse : le derme. Une troisième couche, plus profonde, constitue l'hypoderme mais n'est classiquement pas assimilée à une couche de peau.

La peau constitue une barrière physique qui protège les tissus et organes sous-jacents des agressions physiques, chimiques et biologiques extérieures. C'est une barrière efficace face aux micro-organismes ; elle permet aussi d'éviter les pertes de fluides corporels et représente une membrane semi-perméable aux liquides extérieurs ; elle est une protection contre les rayons du soleil, notamment grâce à sa pigmentation. 

Certaines cellules épidermiques jouent un rôle important dans la protection immunitaire du corps humain. On y trouve des cellules dendritiques, autrement appelées cellules de Langerhans, qui détectent la présence de pathogène qui se seraient infiltrés à travers la peau. Une fois capturés, ils sont dégradés par ces cellules en épitopes qu'elles vont présenter aux lymphocytes pour les activer contre ces pathogènes.

Une muqueuse est une mince couche de tissu constituées d'un épithélium, et de tissu conjonctif sous-jacent qui se nomme chorion. Les muqueuses tapissent les cavités du corps qui sont en continuité avec la peau. Épithélium et chorion sont séparés par une lame basale.

Les muqueuses sont présentes aussi bien visibles que cachées. Tout le tube digestif (de la bouche à l'anus), tout l'appareil respiratoire, ainsi que les zones uro-génitales (l'utérus, le vagin, le clitoris, la tête du pénis et l'intérieur du prépuce), sont constitués de muqueuses.

La spécificité des muqueuses est d'être en permanence humidifiées et leur rôle majeur est la sécrétion.

La plupart des muqueuses sécrètent un mucus, une substance aqueuse et visqueuse, comme les sécrétions nasales et bronchiques qui servent à empêcher les particules étrangères inhalées d'atteindre les poumons, puis à les emprisonner pour qu'elles n'abîment pas les cellules des alvéoles pulmonaires. Les cils dont sont pourvus ces muqueuses leur permettent de les remonter vers les voies aériennes supérieures puis la bouche et le nez d'où elles sont évacuées par déglutition, mouchage ou éternuement.

Elles sont le lieu de sécrétion des anticorps de type A (IgA), et sont peuplées de nombreuses cellules immunitaires notamment les cellules de type M régulièrement insérées entre les cellules épithéliales, assurant la veille et la lutte contre les pathogènes. Ces derniers peuvent plus facilement pénétrer ce tissu que la peau kératinisée. Les anticorps agglutinent les pathogènes qui, inactivés et devenus trop gros, ne peuvent plus traverser la barrière muqueuse.

L'examen des muqueuses et des divers mucus est souvent important dans le diagnostic médical.
L'inflammation des muqueuses (buccale, digestive, respiratoire, urovaginale ou oculaire) est une mucite.

Les mucites buccales sont aussi appelées stomatites. Elles peuvent être un effet indésirable des chimiothérapies anticancéreuses (qui souvent visent les cellules qui se divisent, les muqueuses comme la peau se renouvelant régulièrement) et de la radiothérapie. Elles se manifestent par des douleurs, une dysphagie et une dysphonie, et dans les cas sévères surviennent des complications liées à la dénutrition, la déshydratation: des hémorragies, des infections, qui sont le résultat direct de la rupture de cette barrière entre l'extérieur et l'intérieur du corps.



</doc>
<doc id="3655767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3655767" title="Commission fédérale d'éthique pour la biotechnologie dans le domaine non humain">
Commission fédérale d'éthique pour la biotechnologie dans le domaine non humain

En Suisse, la Commission fédérale d'éthique pour la biotechnologie dans le domaine non humain (CENH) est, selon l'art. 23 de la loi fédérale sur l'application du génie génétique au domaine non humain, une commission consultative extraparlementaire. Elle conseille le Conseil fédéral ainsi que les autorités de la Confédération et des cantons chargées de légiférer et d'exécuter des actes en matière de biotechnologie dans le domaine non humain. Cette commission a été instituée par une décision du Conseil fédéral en date du 27 avril 1998. Du point de vue administratif, elle est rattachée à l'Office fédéral de l'environnement (OFEV) au sein du Département fédéral de l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication (DETEC).

La commission suit et évalue sous l'angle de l'éthique l'évolution et les applications de la biotechnologie, et se prononce sur les aspects éthiques de leurs implications scientifiques et sociales. Elle conseille


Elle collabore avec d'autres commissions fédérales et cantonales qui traitent de questions relevant de la biotechnologie.
Elle engage le débat public sur les questions d'éthique liées à la biotechnologie. Elle présente périodiquement un rapport au Conseil fédéral sur ses activités.

La commission se compose de 12 personnes n'appartenant pas à l'administration publique, spécialistes de l'éthique ou représentants d'autres disciplines possédant des connaissances scientifiques ou pratiques dans le domaine de l'éthique. Plusieurs courants doivent y être représentés.

Les membres de la commission sont nommés par le Conseil fédéral pour une législature de 4 ans.


La commission est épaulée par un secrétariat scientifique. Celui-ci est subordonné, sur le plan scientifique, à la présidence de la commission et, sur le plan administratif, à l’Office fédéral de l’environnement (OFEV).


Dans la collection « Contributions à l'éthique et à la biotechnologie » (Beiträge zur Ethik und Biotechnologie) paraissent des rapports d'experts rédigés à la demande de la Commission fédérale d'éthique pour la biotechnologie dans le domaine non humain. Ces rapports d'experts jettent les bases de la discussion des aspects éthiques de la biotechnologie et servent de documents de travail à la CENH.


En octobre 2008, la CEHN s'est vue décerner le prix Ig Nobel de la paix pour son rapport « La dignité de la créature dans le règne végétal - La question du respect des plantes au nom de leur valeur morale ».




</doc>
<doc id="4112253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4112253" title="Bâton d'Asclépios">
Bâton d'Asclépios

Le bâton d'Asclépios est un attribut du dieu Asclépios dans la mythologie grecque. Il est représenté comme un bâton le long duquel s'enroule une couleuvre. Il est utilisé comme symbole médical dans de nombreux pays (on rencontre aussi le terme « caducée d'Asclépios » ou « caducée médical » dans ce contexte, par analogie avec le caducée d'Hermès). Il ne doit pas être confondu avec la coupe d'Hygie, utilisée par les professions pharmaceutiques.

Dans la mythologie grecque, Asclépios (en grec ancien Ἀσκληπιός / "Asklêpiós" ou Ésculepe, en latin "Aesculapius") est dans l'épopée homérique un héros thessalien puis, à l'époque classique, le dieu gréco-romain de la médecine. Fils d'Apollon, il meurt foudroyé par Zeus pour avoir ressuscité les morts, avant d'être placé dans le ciel sous la forme de la constellation du Serpentaire.
Il correspond à l'Esculape romain, dont le nom est une traduction en alphabet latin du dieu grec, et à l'Imhotep égyptien.

Le bâton d'Asclépios est son attribut, et a le pouvoir de guérir toutes sortes de maladies. 

Le bâton d'Asclépios a été repris comme symbole par plusieurs professions médicales et paramédicales.

En France, le « caducée de la médecine » est composé d'un bâton surmonté du miroir de la prudence, autour duquel s'enroule une Couleuvre d'Esculape (l'ensemble est dessiné en rouge sur fond blanc).




</doc>
<doc id="4672096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4672096" title="Guidelines international network">
Guidelines international network

Le Guidelines International Network (G-I-N) est un réseau international d'organisations et d'individus évoluant dans le domaine des recommandations pour la pratique clinique (développement et mise en œuvre).

Fondée en novembre 2002, G-I-N est une association sans but lucratif (Scottish Guarantee Company SC243691 et Scottish Charity SC034047). En février 2011, 93 organisations et 77 individus sont membres de l'organisation. Ils représentent environ 45 pays.

L'objectif du réseau est d'améliorer la qualité des soins de santé en favorisant le développement et la mise en œuvre systématique des recommandations pour la pratique clinique par le biais de la collaboration internationale.

Avec plus de 7000 références (février 2011) la "G-I-N International Guideline Library" est la plus large bibliothèque de recommandations pour la pratique clinique. Les documents qui y sont contenus émanent des membres du réseau et sont mis à jour régulièrement.
Les principaux objectifs du réseau sont les suivants:

Le réseau organise des conférences annuelles permettant d'échanger sur les thématiques liées aux recommandations pour la pratique clinique et de découvrir de nouvelles méthodes. Afin de permettre au plus grand nombre d'y participer et de diffuser la connaissance les conférences sont organisées dans divers régions du globe :

G-I-N a développé des groupes de travail afin de faciliter la mise en commun des ressources et le travail en groupe sur des problèmes communs:

La liste des membres du réseau peut être consultée en ligne sur le site internet du G-I-N




</doc>
<doc id="5384345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5384345" title="Marqueur de différenciation">
Marqueur de différenciation

Un marqueur de différenciation est une protéine spécifiquement exprimée par une cellule au cours de son processus de différenciation cellulaire. Cette expression est généralement contrôlée par l'activation et la régulation du gène spécifique correspondant.

Les protéines suivantes sont exprimées spécifiquement par les cellules correspondantes :


</doc>
<doc id="5437650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5437650" title="Poursuite visuelle">
Poursuite visuelle

La poursuite visuelle est la capacité de suivre des yeux une cible en mouvement sans que l’image de l’objet s’écarte de la fovéa. Lorsqu'elle est totalement développée, la poursuite visuelle s’effectue de façon continue, fluide et régulière, sans saccades (changement rapide d’un point de fixation à un autre). La poursuite visuelle se fait par le mouvement des yeux seuls ou par le mouvement combiné des yeux et de la tête. C’est une habileté qui, étant influencée par de multiples facteurs tels que le contrôle oculo-moteur, l’attention et l’âge, varie d’un individu à l’autre.

Elle représente un indicateur de l’intégrité du système nerveux et visuel et serait présente dès les premières semaines de vie. Sa maturation se fait essentiellement au cours de la première année de vie. Vers 10 à 12 mois, la poursuite lente est présente dans toutes les conditions de présentation du stimulus.

La poursuite visuelle constitue une des cibles de développement selon l’approche « développementale » en ergothérapie. Elle est l’une des fonctions visuelles qui permettent à l’enfant, par le biais de la perception visuelle et de l’intégration visuo-motrice, d’explorer son environnement et les objets qui s’y trouvent, d’organiser ses mouvements, d’avoir des interactions sociales, etc. Les troubles de la poursuite visuelle peuvent être présents dans diverses pathologies telles que l’autisme, la trisomie 21, la dyspraxie, la paralysie cérébrale, etc. En ergothérapie, plusieurs tests peuvent être utilisés pour dépister les troubles de la perception visuelle. Pour sa part, l’intervention se fait par le biais d’activités significatives et de techniques de positionnement pour stimuler l’enfant à effectuer une poursuite visuelle fluide (Ex : stimuler l’enfant à suivre un jouet mobile du regard, à toucher des bulles de savon, etc.)


</doc>
<doc id="5534011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5534011" title="Prescription (médecine)">
Prescription (médecine)

Dans l'exercice de la médecine, la prescription est l'acte par lequel un professionnel de la santé habilité ordonne des recommandations thérapeutiques auprès d'un patient. Traditionnellement, la prescription concerne l'application du plan thérapeutique proposé par un médecin, élaboré selon son diagnostic et les pratiques contemporaines de la médecine moderne. Lorsque la prescription met un jeu un autre membre du corps médical (radiologue, biologiste) ou un membre du corps pharmaceutique (pharmacien), celui-ci partage la responsabilité de la prescription avec le prescripteur. Les auxiliaires médicaux (infirmiers par exemple) ne sont pas responsables des prescriptions qui leur sont adressées. 

La prescription décline l'ensemble des actes de soins, thérapeutiques (médicamenteuses ou non), dispositifs médicaux, recommandations, et protocoles de soins qui sont adressés à un patient ou à un groupe de personnes. Dans le langage courant, la notion de prescription comme prescription d'un médicament est de plus en plus complétée par la prescription non médicamenteuse.

Dans la culture anglo-saxonne, le symbole « ℞ » peut désigner la prescription.

La notion de "prescription" concerne plusieurs usages, tant dans le contexte de la pratique de la médecine, que dans un contexte de l'exercice légal de la médecine. Les définitions des usages peuvent être différentes en fonction des lois sur la santé, du code civil ou des lois des assurances spécifiques d'un pays.

D'une façon générale, la prescription concerne à la fois :

Dans le contexte du droit d'exercice de la médecine, le contenu de la prescription est une donnée médicale et fait partie des données de santé personnelles, à protéger. 

Le droit de prescription est réglementé pour les professionnels de la santé en fonction des lois relatives à la santé ou à l'exercice de la médecine dans un pays.

À titre d'exemple, en France, le droit de prescription pour un médecin, un dentiste, un vétérinaire, une sage-femme ou un infirmier est régi par le Code de la santé publique. Le code de déontologie médicale vise à éviter la surprescription :
Concernant les vétérinaires, les sages-femmes ou les infirmiers, le Code de la santé publique détermine une liste de dispositifs ou médicaments prescriptibles spécifiquement par ces professionnels. En outre, le droit de prescription de certains types de médicaments peut-être réservé à certaines spécialités médicales ou à un contexte spécifique (essai clinique, usage hospitalier exclusif, etc.). Dans ce contexte la prescription s'effectue selon certaines prérogatives. Aux États-Unis, le droit de prescription concerne par exemple le "physician" (médecin) et certaines professions paramédicales, y compris les docteurs en psychologie "PhD" enregistrés au titre d'un exercice médical.

La prescription est traditionnellement rédigée ou imprimée sur une ordonnance. Selon les lois relatives à la santé ou à l'exercice de la médecine en vigueur dans un pays, la forme de rédaction de la prescription (ou à venir la dans le cadre de la santé numérique émergente) peut être réglementée. De façon non exhaustive, la prescription médicamenteuse identifie généralement clairement le professionnel de santé prescripteur, y compris sa signature, la personne destinataire de la prescription, y compris certains renseignements de base (poids, âge, allergies, etc.), les produits prescrits (pour des médicaments : leurs formes galéniques, leurs dosages, leurs noms scientifiques (DCI) et éventuellement le nom de fantaisie ou de "spécialité", la date (voire heure) de la prescription, la durée des thérapeutiques et d'éventuelles mentions spécifiques au plan thérapeutique (par exemple : "si nécessaire", "en réserve", "selon la douleur", etc.). Certaines mentions peuvent être abrégées selon une liste de termes normative. Par exemple, en France, l'ordonnance médicale, pour être valide, doit respecter certains critères spécifiques.

La prescription non médicamenteuse comporte des éléments d'activité physique, d'alimentation, de comportement, de procédures, de surveillance, d'éducation à la santé, d'histoire naturelle de la maladie.

Dans les pays riches, notamment en Europe, et dans le contexte du développement de la santé numérique apparaissent des expérimentations de Dossier médical personnel numérique, l'Europe teste des standards d'interopérabilité dans le cadre du Projet européen (ou "epSOS"), lancé en 2008 pour développer un résumé patient ou “""” et une forme de selon des standards transfrontaliers, visant à faciliter une éventuelle meilleure prise en charge de la mobilité des patients d'un pays à l'autre. Ces approches nécessitent de nouveaux moyens de protection des données de santé sensibles et personnelles.



</doc>
<doc id="989609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=989609" title="Médecine fondée sur les faits">
Médecine fondée sur les faits

La médecine fondée sur les faits (ou médecine fondée sur les données probantes ; voir les autres synonymes) se définit comme . On utilise plus couramment le terme anglais , et parfois les termes médecine fondée sur les preuves ou médecine factuelle. Ces preuves proviennent d'études cliniques systématiques, telles que des essais contrôlés randomisés en double aveugle, des méta-analyses, éventuellement des études transversales ou de suivi bien construites.

D'abord développée comme un ensemble de techniques pédagogiques de lecture et d'évaluation de la qualité scientifique de la littérature médicale aujourd'hui pléthorique, . 

Le terme "« »" a été inventé dans les années 1980 au Canada par , à la Faculté de médecine McMaster, pour désigner cette pratique que les cliniciens avaient développée depuis plus d'une dizaine d'années.

' peut se traduire par "données probantes" (au pluriel). peut également se traduire par "preuves" (au pluriel), ce qui est "probant", c'est-à-dire ce qui fonde l'expertise du clinicien (Voir Paradigme, "infra") en conjonction avec la recherche clinique dite « externe », et non pas, comme on le croit fréquemment, les seules "données probantes" issues des recherches cliniques extérieures à l'expérience et au jugement spécifiques du médecin : « Sans l'expertise clinique, la pratique risque de tomber sous la tyrannie de la preuve, puisque même les plus excellentes preuves externes peuvent être inapplicables ou inappropriées au patient <nowiki>[spécifique dont nous avons la charge]</nowiki> ». En d'autres termes, pour que les données soient probantes, elles doivent être évaluées tant de l'intérieur que de l'extérieur de la dyade patient-médecin. renvoie à ces deux impératifs.

Le problème réside dans le fait que la médecine englobe bien plus que la science, et la médecine EBM n'y fait pas exception ; notamment, elle se "fonde" implicitement sur les quatre piliers de l'éthique médicale, comme le souligne Joseph Watine, un médecin français qui a analysé les domaines des guides de pratique clinique et de l'EBM. Selon Watine, il est devenu impératif de normaliser la terminologie, en français comme dans les autres langues.

Les débats qui se poursuivent dans la communauté anglophone sur ce qu'est et ce que devrait être l'EBM, ce qu'on dit qu'elle est et ce qu'elle est réellement, donnent à penser que le terme pose lui-même problème. Voir Les objections à l'EBM, "infra".

Selon ses fondateurs, , William Rosenberg, Brian Haynes et Scott Richardson, la médecine fondée sur les faits conjugue :




Le processus de l'EBM passe par les étapes suivantes :


Connexion EBM - EPP :


Les données de la recherche apportent des (donc "datées") en considérant les résultats statistiques des essais cliniques. L'outil de production de cette connaissance qui a la faveur des chercheurs est l'essai clinique randomisé (ECR). 


La démarche de l'EBM a été étendue à d'autres domaines afin d'aider les décisions politiques dans le but de rationaliser les aides publiques et aux publics : c'est l""', qui est . 

L’"evidence-based practice" est également une extension de l'EBM aux professions paramédicales et aux domaines éducatifs.
En France, l"'evidence-based" est promue par exemple en pédagogie par Franck Ramus et en économie par Pierre Cahuc et André Zylberberg. Le spécialiste du droit et ministre de l'éducation nationale Jean-Michel Blanquer s'appuie sur la démarche fondée sur les faits afin de légitimer la réforme du gouvernement d'Édouard Philippe sur l'éducation. Cette démarche inspirant Jean-Michel Blanquer a aussi influencé les décisions sous la présidence de Nicolas Sarkozy dans le cadre de la prévention contre la délinquance. Ce qui a conduit à la création d'une évaluation des comportements à risque dès la maternelle.

Pour être bien comprise, l'EBM doit être vue comme une des transformations de la médecine occidentale. Le projet initial a été repris par des influences plus profondes pour l'inscrire dans une perspective pratique plus vaste. Le débat sur sa pertinence est polémique.

La pratique de l'EBM a soulevé dans la communauté scientifique un certain nombre d'objections :









Cette démarche par les faits est une démarche empirique - contrôlée sans « expérience naturelle » - usant de la méthode expérimentale. 

Or, selon les critiques de l'EB, cette démarche est limitée d'un point de vue épistémologique et méthodologique, d'un point de vue pratique et théorique. Les démarches par les faits sont ainsi considérées comme du techno-scientisme voir « la misère du scientisme ». D'ailleurs, en médecine aux États-Unis et au Canada, il existe la promotion de la "science based" afin d'étendre la sphère d'action et ainsi de prendre en compte ce qui est négligé par l"'evidence-based medecine". Or, en France ces débats ne sont pas médiatisés.

De plus, . Ils prônent ainsi la publication et l'évaluation par les pairs d'autant plus que les membres des revues de langue anglaise sont des promoteurs de l'EB. Ainsi, cette invitation à la publication permettrait, selon Émile Jalley, de disqualifier et de rejeter tous les écrits dont les études usent d'autres démarches (méthodes historiques, de terrain, fondamentales, globales, psychanalytiques) que la démarche par les faits (ingénierie et techniques de laboratoire).






</doc>
<doc id="5726988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5726988" title="Syndrome cholériforme">
Syndrome cholériforme

Un syndrome cholériforme est un syndrome digestif provoqué par des germes toxinogènes (sécrétant des toxines). Les principaux germes impliqués sont le "Staphylococcus aureus", le "Clostridium perfringens" ainsi que "E. coli" entéro-toxinogène et le "Vibrio cholerae". Les principaux symptômes sont une diarrhée aqueuse abondante, accompagnée de douleurs abdominales et souvent de vomissements, mais sans fièvre le plus souvent, pouvant parfois se compliquer d'une déshydratation.


</doc>
<doc id="5251631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5251631" title="Réponse combat-fuite">
Réponse combat-fuite

La réponse combat-fuite a été décrite pour la première fois par le psychologue américain Walter Bradford Cannon.

Sa théorie explique que la réaction animale face aux menaces accompagnée d'une décharge générale du système nerveux orthosympathique, amorce l'animal à un combat ou une fuite. Cette théorie est plus tard reconnue comme étant le premier stade du syndrome général d'adaptation régulant les réponses au stress parmi les vertébrés et autres organismes.

Les catécholamines facilitent les réactions physiques immédiates associées à une préparation pour une action musculaire violente. Ceux-ci incluent notamment :

Un exemple typique de la réponse au stress, dans la zoologie, est le zèbre, qui maintient calmement une homéostasie. Si le zèbre voit un lion s'approcher de lui pour le tuer, la réponse au stress est activée. La fuite requiert un effort musculaire, supporté par tout le système corporel. L'activation du système nerveux sympathique génère ces besoins. Un exemple similaire incluant un combat est le chat lorsqu'il est attaqué par un chien. Le chat montre une pulsation cardiaque accélérée, une piloérection (conservation de la chaleur) et une dilatation de la pupille - tous les signes d'un comportement sympathique (nerveux).

Bien que Cannon, ayant originellement proposé la réponse combat-fuite, ait mis en avant ces évidences considérables chez de nombreux animaux, sa théorie paraissait trop simpliste. Les animaux répondent aux menaces par des moyens beaucoup plus complexes. Les rats, par exemple, tentent de fuir lorsqu'ils sont menacés, mais combattent lors d'impacts physiques. Certains animaux arrivent à se cacher de leurs prédateurs. D'autres se paralysent ou font le mort lorsqu'ils sont touchés, dans l'espoir que leur prédateur en perde l'intérêt. D'autres possèdent des méthodes d'auto-défense exotiques. Par exemple, certains spécimens de poissons changent de couleur pour se camoufler. Ces réponses sont enclenchées par leur système nerveux sympathique, mais seulement dans la mesure de la réponse combat-fuite. Souvent, le combat et la fuite s'entre-mêlent lors de confrontations.

La menace d'autres animaux ne résulte pas directement à une réponse combat-fuite. Il peut y avoir une période de conscience intensifiée, durant laquelle chaque animal interprète des signaux comportementaux des autres. Des signes tels que la pâleur, piloérection, paralysie, sons et langage du corps communiquent le statut et intention de chaque animal. Il peut y avoir une sorte de négociation, après laquelle un combat ou une fuite peut s'ensuivre, mais qui peut également résulter en jeu, taquineries, ou sans aucune réaction. L'un de ces exemples sont les chatons : chaque chaton montre un comportement neuro-sympathique, mais n'inflige pas réellement de dégât.

Enfin, l'idée de figer est également discuté soit, généralement, de faire le mort, ou pour les animaux doté d'un bon système de
camouflage, se fondre dans le décor. Un cas typique est la mouche qui fait la
morte quand elle est menacée par une grenouille. L'institut Roelofs nous
illustre brillamment la réaction de fige chez l'humain: " "First, human stress research is largely built on
animal models and these new insights help build the bridge between vital animal
research and human research, for the first time showing that spontaneous
reactions to social threat in anxious females mimick freeze reactions generally
observed in anxious animals."" "(« La recherche portant sur le stress humain est abondamment fondée sur des modèles animaux, et ces perspectives nouvelles aident à construire le pont entre la recherche animale et humaine, montrant ainsi pour la première fois que des réactions spontanées face à une menace sociale présentées par des femmes anxieuses imitent les réactions de fige généralement observées chez des animaux anxieux. »).

La réponse combat-fuite chez les humains existait déjà à l'ère préhistorique ; le combat se manifeste par un comportement agressif et combattif, la fuite se traduit par l'évitement des situations menaçantes. De nos jours ces réponses persistent, mais les réponses combat-fuite sont assumées par un large groupe de comportements. Par exemple, la réponse au combat peut se manifester par un comportement agressif, argumentatif, et la réponse à la fuite peut se manifester par un retrait social et/ou une toxicomanie.

La réponse au stress accélère ou diminue des mécanismes physiologiques variés tels que le comportement sexuel ou le système digestif, pour se focaliser sur la situation stressante, et cause typiquement quelques effets négatifs comme la constipation, l'anorexie, une impuissance sexuelle, des difficultés à uriner et à maintenir une sexualité.

Des réponses prolongées au stress peuvent conduire à une suppression chronique des réponses immunitaires, laissant le corps sensible aux infections. Cependant, une petite énergie du système immunitaire après le combat ou la fuite est activée. Les réponses au stress sont quelquefois la cause de troubles mentaux tels que le trouble de stress post-traumatique, durant lequel l'individu montre une grande réponse au stress à la suite d'un traumatisme lié au passé, et le trouble panique, durant lequel une réponse au stress se manifeste violemment.

L'hypothèse d'un troisième comportement en situation de stress ou de danger est proposée chez l'être humain : la sociabilité. En effet, un comportement socialisant de reliance aux autres serait une réponse réflexe favorisant le contrôle du stress. Ce comportement de sociabilité augmente aussi les chances de protection en situation de danger. Plutôt que de suivre le schéma binaire d'un comportement de combat ou de fuite, des sujets démontraient, dans l'étude allemande, un comportement de socialité marqué par la confiance et le partage.



Conditions



</doc>
<doc id="1487558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1487558" title="Voyage pathologique">
Voyage pathologique

En psychiatrie, on appelle voyage pathologique un voyage qui a pour motivation des raisons psychopathologiques. 

Le voyage pathologique est le plus souvent causé par une motivation délirante. Le patient exprime généralement cette idée : il a cherché à fuir un complot imaginaire, ou vient pour une obscure mission à accomplir, ou tout simplement parce qu'il en a reçu l'injonction par des « voix » hallucinatoires.

Il peut aussi être secondaire à un état confusionnel ou amnésique.

Le voyage pathologique s'exprime surtout :


Généralement, l'hospitalisation pour bilan est nécessaire et le rapatriement sanitaire psychiatrique s'impose.

Le héros, rempli d'idées farfelues et folles tirées de ses lectures, part à travers l'Espagne comme chevalier errant.



</doc>
<doc id="6029881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6029881" title="Syndrome de Guam">
Syndrome de Guam

Le syndrome de Guam (ou "Lytigo-bodig" ou "Bodig" ou en ou "ALS" ou encore "AL-SPDC" pour "«  »" pour les anglophones), est une neuropathie chronique atypique (maladie neurologique chronique dégénérative), épidémique mais non contagieuse, découverte dans l'Île de Guam, la plus grande des îles Mariannes (). L'étiologie de cette maladie est longtemps restée mystérieuse. Elle affecte le système nerveux central et est responsable de troubles à la fois moteurs et mentaux, d'évolution progressive.

Ce syndrome tire son nom du fait qu'au milieu du , les médecins et épidémiologistes américains ont constaté sur cette île - et uniquement là - une incidence anormalement élevée (50 à 100 fois plus que la normale) d'un syndrome évoquant des maladies neurodégénératives connues, mais avec des cas sporadiques parmi les jeunes. 
Cette maladie, apparemment émergente n'était constatée qu'au sein de la population autochtone Chamorro, ce qui était très intriguant et préoccupant pour les épidémiologistes.

Elle a sévi durant presque un siècle puis a fortement régressé.

Ce syndrome mêle les symptômes d'une SLA (sclérose latérale amyotrophique, dite "Amyotrophic lateral sclerosis" ou "« Lou Gehrig's disease »" en Amérique du Nord) à ceux d'une démence parkinsonnienne, et de la maladie d'Alzheimer conduisant à une maladie neurodégénérative mortelle.

Sur l'île de Guam, la gamme des symptômes variait légèrement, mais évoquait fortement une SLA (sclérose latérale amyotrophique) et une démence parkinsonnienne, si ce n'est qu'ils apparaissaient plus tôt, entre 25 et 40 ans. Beaucoup de victimes n'arrivaient plus à parler spontanément, tout en pouvant répondre de façon cohérente et fluide quand on leur parlait.

Le nom créole du syndrome "Lytico-bodig" évoque la "double face" de cette maladie, chacune étant plus ou moins développée selon les patients, avec de nombreuses variantes possibles :

Sacks a décrit comme suit les symptômes cliniques. 
L'état de santé du patient se dégrade rapidement : en 18 mois, après des phases d'immobilité anormale, de pertes d'initiative et de spontanéité, la patient doit faire un énorme effort pour marcher, se tenir debout, puis pour faire le moindre mouvement, son corps étant comme "désobéissant". 
Ces symptômes sont souvent accompagnés d'une démence aphasique, agitée, caractérisée par des phases de comportement irrationnel, de violence avec émotions exacerbées et incontrôlables. Le patient peut d'une minute à l'autre passer d'un état gai avec rire, à celui d'une profonde colère, avec hurlements. 
En phase aiguë, la mâchoire pend avec écoulement de salive, la parole et la déglutition étant impossibles. Bras et jambes se paralysent ou sont parcourus de spasmes sévères, se tordent et se tendent. Souvent le patient est prostré, avec une immobilité profonde, presque catatonique, accompagné de petits tremblements ou de rigidité de membres. La parole et la pensée lucide semblent impossibles, sauf dans certains cas de démence associée. Enfin, survient la mort.

Elle a fortement varié selon les décennies, avec un pic dans les années 1940 à 1950 pour retomber à un taux légèrement supérieur à la normale vers la fin des années 1980, sans différence entre hommes et femmes, alors que quelques années avant, les hommes étaient 2 à 3 fois plus touchés que les femmes, surtout pour ceux nés après 1920. Le taux de personnes touchées ont varié dans le temps, avec un risque variant selon que les patients habitaient au nord, au sud, à l'Est ou à l'ouest de l'île.

Le syndrome "Lytico-bodig" semble avoir été médicalement décrit sur l'île de Guam en 1952 par Koerner, puis confirmé un an plus tard par Arnold à la suite de l'étude d'une situation épidémiologique tout à fait atypique . Ces faits sont confirmés en 1953 par Tillema and Wijnberg, puis Kurland and Mulder, puis par des médecins militaires nord-américains en 1954 (Mulder et al.) qui estiment qu'il y a à Guam 50 à 100 fois plus de prévalence de la sclérose latérale amyotrophique que dans le reste du monde. Peu après, la même équipe confirme que cette épidémie est également accompagnée d'une augmentation notable de cas démences parkinsoniennes, toujours dans la population Chamorro.

En 1961, Hiranno & al. concluent à un syndrome unique.

En remontant dans le temps, les premiers cas évoquant rétrospectivement ce syndrome sont issus de trois certificats de décès faisant mention d'une paralysie, datant de 1904, établis sur l'île de Guam.

Dans les années 1940-1950, la fréquence des cas a grandi parmi le peuple autochtone Chamorro jusqu'à devenir la principale cause de décès de 1940 à 1956. On pense d'abord à des causes génétiques, ou partiellement génétiques et familiales, mais les bilans après 10 ans de suivi épidémiologique, une étude rétrospective sur 25 ans, puis un bilan à 40 ans, ne peuvent appuyer ni confirmer cette hypothèse. En 1980, l'étude de cas de 28 personnes ayant passé leur enfance et adolescence dans l'île puis ayant migré et déclaré ailleurs la maladie (de 1 à 34 ans après avoir quitté l'île) a montré que ce syndrome peut se manifester jusqu'à plus de 30 ans après le début de l'intoxication. Ce phénomène rend encore plus difficile un suivi épidémiologique et il semble donc probable qu'on a sous-estimé le nombre de morts et de malades. 

Dans le cadre d'autres types d'études (écoépidémiologiques), il a été découvert que de grandes quantités de BMAA (neurotoxine connue comme étant produite par certaines bactéries) étaient présentes dans les graines et fruits d'un arbre local alors encore très présent, le Cicas ou Cycas ("Cycas micronesica"), une plante arborescente ressemblant à un palmier. Cette plante fait partie d'une famille dont les fruits et graines sont consommés ailleurs dans le monde, mais qui comprend d'autres espèces connues pour produire des toxines (en Inde notamment). Il a ensuite été démontré que ce BMAA était en réalité produit par des milliers de petites colonies vertes de cyanobactéries symbiotiques, chacune étant abritée dans un nodule produit par les cicas et les cyanobactéries, dans des racines spécialisées dites "« racines coralloïdes »". Diverses analyses ont montré que sous forme libre dans la nature, ces cyanobactéries ne contiennent qu'environ de BMAA, alors qu'en relation symbiotique avec leur arbre (cicas), elle en produisent jusqu'à 120 fois plus (2 à ). Ce BMAA est transporté par la sève des racines vers les branches, puis concentré dans les tissus reproducteurs (ovules, puis fruits et graines notamment) : 9 microg/g en moyenne dans la partie charnue du sarcotest et plus de 100 fois plus, en moyenne, dans l'enveloppe périphérique de la graine. Ce BMAA est trouvé sous deux formes dans le fruit et la graine: 1) en très faible quantité sous forme libre ; 2) sous forme liée à des protéines. 

Des chercheurs ont suggéré un lien entre ce BMAA et l'étrange syndrome de Guam , sans toutefois pouvoir le démontrer. Mais l'hypothèse est apparue trop peu crédible car il faudrait ingérer des tonnes de farines de graines ou de fruits du cicas pour accumuler la quantité de BMAA trouvée dans le cerveau de certains malades. Pour cette raison la piste de la neurotoxine bactérienne a été abandonnée et durant une trentaine d'années les recherches furent orientées vers d'autres explications dont aucune n'a été convaincante.

Plusieurs décennies après (fin du ), certains chercheurs rénovent l'hypothèse de la toxine en montrant que plusieurs espèces d'animaux mangés par l'Homme se nourrissent du fruit et de la graine du cicas et bio-accumulent la toxine dans leurs tissus gras. C'est le cas des roussettes ("Pteropus mariannus"), des cochons et des cervidés. Cette roussette a actuellement disparu de l'île à la suite d'une chasse intensive par la population locale, mais elle a été très consommée au début du . Elle était très prisée du peuple autochtone Chamorro qui la chassait et la mangeait traditionnellement bouillie dans une crème de coco. La teneur en BMAA de la chair de ces animaux ( en moyenne) montre qu'ils ont largement pu participer à une rapide bioamplification de la neurotoxine dans le réseau trophiques local ; jusqu'à l'Homme, qui est situé à la fin de la chaîne alimentaire).

Il a ensuite été montré que le BMAA est une toxine liposoluble, résistante à la chaleur d'une cuisson, et assez stable pour qu'on la retrouve en quantité élevée dans les roussettes de Guam conservées dans les musées. La consommation d'une seule roussette apporte une dose de BMAA équivalente à à . À cause des festins traditionnels de "renards volants" (autre nom de cette roussette), les Chamorros mouraient nombreux du syndrome de Guam. Ce BMAA (lié à des protéines) a d'ailleurs aussi été retrouvé dans le cerveau des morts du syndrome de Guam (à des concentrations moyennes de , 5 mM) alors qu'on ne l'a pas trouvé dans les cerveaux de cas-témoins, ni dans le cerveau de patients morts de maladie de Huntington.

Malgré un suivi épidémiologique plus attentif et de très rares cas similaires (pouvant aussi avoir une cause génétique) dans les autres îles de la région, on ne trouve pas de situations comparables ailleurs.

Ces découvertes ont ravivé l'intérêt pour l'hypothèse que le BMAA pourrait être déclencheur possible d'autres maladies neurodégénératives, d'autant qu'il a aussi été trouvé (à des taux moyens de , 0,8 mM) dans le cerveau d'individus nord-américains morts de maladie d'Alzheimer, ce qui renforce l'hypothèse d'un rôle étiologique possible du BMAA dans le cas de maladies neurodégénératives ailleurs que dans l'île (et une étude encore contestée laisse penser que d'autres plantes ou animaux pourraient concentrer le BMAA). Les cyanobactéries sont abondantes dans le monde entier. De plus, les pullulations de cyanophycées dans des réservoirs superficiels d'eau potable sont de plus fréquentes (en raison de déséquilibres écologiques encore mal compris, mais semblant impliquer l'eutrophisation des eaux de surface).

Dans les années 2000, l'hypothèse de facteurs environnementaux jouant un rôle majeur dans le développement de maladies neurodégénératives gagne du terrain. Il pourrait s'agir de facteurs alimentaires classiques (liés à une carence en certains minéraux). Les 3 foyers les plus touchés étaient des zones pauvres en calcium et magnésium et de telles carences se montrent en laboratoire capables d'induire des neuropathies aux caractéristiques proches chez des singes "Cynomolgus" . Pourtant il existe des carences de ce type en de nombreux endroits dans le monde, sans effets comparables à ceux observés sur l'île de Guam. Et l'hypothèse d'une carence due à l'environnement ne permet pas non plus d'expliquer pourquoi les générations précédentes semblaient indemnes.

Certains auteurs évoquent la combinaison de 2 facteurs. D'une part une bio-accumulation de BMAA environnemental issu de certaines souches de cyanobactéries et impliqué dans la maladie d'Alzheimer, la SLA (Sclérose Latérale Amyotrophique) ou la maladie de Parkinson. Et d'autre part une incapacité à prévenir l'accumulation de protéines liées au BMAA dans le cerveau. Mais seule une prédisposition génétique a été constatée chez des patients. Ces hypothèses restent donc encore à confirmer (par exemple par tracage isotopique ou par des études épidémiologiques et écoépidémiologiques solides).

Le syndrome a fait l'objet d'un livre récent "The Island of the Colorblind", écrit par un neurologue (Oliver Sacks).

Le mécanisme de la maladie est complexe et encore mal compris.
Lors des autopsies, des dégénérescences neurofibrillaires étaient trouvées dans le cerveau, très semblables à celles trouvées dans le cerveau de malades d'Alzheimer, mais avec encore plus de dégénérescence neurofibrillaire. 

Selon Sacks, dans la "substantia nigra" (ou "substance noire", dite aussi "locus niger", noyau du système nerveux situé au niveau du mésencéphale et du diencéphale sus-jacent) "". En observant , en apparence, comme dans les tissus nerveux caractérisant le parkinsonisme post-encéphalitique, et aussi très similaire à la dégénérescence neurofibrillaire observée dans la maladie d'Alzheimer (bien qu'avec une distribution différente et des densités de dégénérescence différentes).

Ce processus de dégénérescence neurofibrillaire peut expliquer les symptômes, mais il reste encore beaucoup à découvrir sur les modalités causales de la dégénérescence, sur sa sévérité et progression. Étant donné les similitudes anatomopathologiques et de symptômes entre ces maladies, on s'est même demandé si le syndrome de Guam et la maladie d'Alzheimer, certains syndromes post-encéphalitiques ne seraient pas des variantes d'une même maladie, éventuellement virale. 

L'âge d'apparition semblait augmenter, sans progression du nombre de cas chez les adolescentes et presque pas de cas dans la vingtaine, ce qui pourrait être rétrospectivement expliqué par la disparition des roussettes, et la diminution du nombre de cycas, mais il semble que parfois, une forme de la maladie dominait durant une décennie, puis l'autre dans la décennie suivante. Cependant ces variations n'ont pas été précisément comptabilisées, ce qui interdit une interprétation épidémiologique.

Aucun médicament efficace n'a jamais été trouvé pour traiter cette maladie.

De la L-DOPA a parfois été donnée aux patients pour soulager certains des symptômes, mais les patients ne bénéficiaient que de quelques heures d'amélioration de la paralysie complète et de la rigidité des membres. 

Quand cette maladie est devenue la première cause de mortalité des Chamorro, ce sont les familles qui ont été les principaux pourvoyeurs de soins, généralement à domicile.

Les hypothèses explorées par la recherche ont principalement porté sur 3 points :

Dix ans plus tard, vers 1960, des biochimistes britanniques identifient une autre substance toxiques, la bêta-N-méthylamino-levoalanine ou BMAA. Et en faisant consommer cette toxine par des animaux de laboratoires (singes) ils constatent que ces singes développent effectivement les symptômes de la SLA-PDC et donc de lytico-bodig. Cependant, en analysant la farine préparée et consommée par les Chamorros, on n'y a jamais trouvé de BMAA en quantité suffisante pour induire la maladie chez les singes ou d'autres animaux. 

C'est celle, confortée par un nombre croissant d'indices et de preuves, d'un facteur environnemental (toxine bioaccumulée).
Cette maladie atypique aurait au moins été en grande partie induite par une intoxication chronique par des neurotoxines bactériennes bioaccumulées par la chaine trophique, avec deux maillons essentiels qui sont 1) les fruits et graines d'une plante arborescente (un Cycas, "Cycas micronesica" plus exactement), et 2) le gibier ou les cochons nourris avec ces fruits. 

La maladie (en nombre de nouveaux cas annuellement déclarés) a d'ailleurs fortement régressé dans les années 1980-1990, alors que les festins traditionnels de chauves-souris avaient cessé (la chauve-souris en cause ayant elle-même disparu, "a priori" victime de la surexploitation de ses populations par la chasse) et que les cycas ont eux-mêmes presque disparu dans l'île de Guam et les îles ou archipels proches (ce cycas est classé « espèce menacée »). D'autres auteurs pensent que l'arrivée de l'eau potabilisée pourrait aussi avoir joué un rôle dans le recul de la maladie.

Quelques éléments restent troublants, évoquant :

Bien comprendre ce syndrome et son étiologie pourrait éclairer d'autres phénomènes d'augmentation de maladies neurodégénératives. 
De plus, des pullulations anormales et nouvelles de cyanophycées, parfois massives, étant de plus en plus souvent observées en eau douce de surface en zone tempérée, dont dans des lacs ou réservoirs de barrages utilisés pour produire de l'eau potable, la confirmation de l'hyptothèse qu'il s'agit d'un pour la SLA ou d'autres maladies neurodégénératives pourrait avoir d'énormes conséquences en matière de sécurité sanitaire.




</doc>
<doc id="5280333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5280333" title="Médecine stratifiée">
Médecine stratifiée

La médecine stratifiée consiste à utiliser les caractéristiques biologiques, notamment génétiques, des patients pour choisir le traitement le plus adapté.



</doc>
<doc id="6404453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6404453" title="Prescription optique">
Prescription optique

Une prescription optique est une ordonnance rédigée par un professionnel de la vision, comme un ophtalmologiste (en France) ou par un optométriste (dans les pays anglo-saxons ou en Belgique), qui indique la valeur de tous les paramètres que le prescripteur juge nécessaires pour la réalisation d'un équipement en verres correcteurs pour un patient.

Si l'examen de vue indique que des verres correcteurs sont justifiés et nécessaires, le prescripteur rédige généralement une ordonnance avec prescription d'un équipement optique. 
Les paramètres indiqués sur l'ordonnance comportent la puissance dioptrique de chaque verre à réaliser de manière à corriger le flou visuel dû à un trouble réfractif comme la myopie, l'hypermétropie, l'astigmatisme, et/ou la presbytie. La puissance du verre correcteur est déterminée par l'utilisation d'un réfracteur (ou unité de réfraction)ou manuellement, associée à un questionnaire auprès du patient (« avec ce verre, c'est mieux, c'est moins bien ? »), et d'un réfracteur automatique. 
Un opticien ou un orthoptiste français n'est pas autorisé actuellement à prescrire des équipements optiques. 
Un optométriste, qui est titulaire d'un diplôme de qualification supérieure à celui d'un opticien, peut prescrire une correction optique en France. Mais à la différence d'une prescription faite par un ophtalmologiste, cet acte ne peut être remboursé par la Sécurité Sociale. 
À la suite de la prescription des verres, l'ophtalmologiste peut demander un bilan orthoptique, afin de vérifier l'équilibre oculo-moteur (si les yeux fonctionnent bien en même temps) du patient avec la nouvelle correction prescrite. En effet, certains patients qui présentent un déséquilibre peuvent avoir des maux de tête, des vertiges, les yeux qui brûlent ou qui rougissent vite... 
Un orthoptiste est titulaire d'un diplôme de capacité en orthoptie et a été formé par des ophtalmologistes (notamment en réfraction), des neurologues... Il va vérifier que la correction prescrite ne provoque pas de déséquilibre chez le patient et si tel est le cas il peut conseiller au médecin prescripteur un petit réajustement. Mais aussi, il vérifie les déséquilibres du patient sans correction, pour apporter un meilleur confort de ce dernier lorsque les lunettes auront été prescrites (si déséquilibre il y a). Ces actes sont remboursés par la sécurité sociale. 
L'opticien réceptionne la prescription, conseille et commande les verres et la monture après avoir pris des mesures morphologiques sur le porteur, puis taille et monte les verres, assemble l'équipement optique, et ajuste la monture, délivre, vend l'équipement optique et prodigue les conseils d'entretien.

En France, en ce qui concerne la prescription optique on parle des "3 O" (ophtalmologistes, orthoptistes et opticiens"). L'optométrie n'étant pas encore reconnue en France.

Tout comme une prescription médicale, les ordonnances optiques sont rédigées avec de nombreuses abréviations et différents termes:

Les colonnes "sphère" et "cylindre" indiquent la puissance du verre en "dioptrie".

Une "vision floue" est le ressenti subjectif ou la perception d'une défocalisation par l'œil. Le flou peut apparaître différemment selon l'importance et le type d'amétropie. La vision floue se corrige en focalisant de la lumière sur la rétine par l'utilisation de verres optiques correcteurs ou de lentilles de contact, ou en ayant recours à la chirurgie réfractive qui modifie la forme de la cornée.

Les verres correcteurs ont parfois des effets indésirables comme la magnification, la diminution, la distorsion des images, la présence d'anneaux colorés, la modification du sens de la profondeur, etc. Les verres améliorent la vision tout d'abord en réduisant le flou. 

L'acuité visuelle (AV) est la capacité à voir distinctement les détails d'un objet et est mesurée par une échelle d'acuité. L'échelle d'acuité, ou table d'optotypes, est l'outil utilisé par les professionnels de la vision pour comparer l'acuité visuelle du patient avec celle d'un autre individu. Bien que de nombreuses échelles d'acuité existent, les plus utilisées en France sont l'échelle Monoyer pour la Vision de Loin et l'échelle Parinaud pour la Vision de Près. D'autres optotypes courants sont les anneaux de l'échelle Landolt et l'échelle de Snellen, qui a été développée par un optométriste néerlandais dans les années 1860. D'habitude ces échelles présentent 11 rangées de lettres en majuscules et la première rangée ne comporte qu'une seule lettre et les autres rangées comportent des lettres qui sont de taille de plus en plus petite.

Avec les personnes dans l'incapacité de lire les lettres, pour diverses raisons, comme les enfants encore non scolarisés, ou qui ne connaissent pas l'alphabet ou qui ont un handicap, les professionnels de la vision peuvent utiliser l'échelle de Snellen dite « Trident de Snellen », qui montre la lettre « E » en majuscules, dans diverses tailles et orientée par paliers de 90 degrés. Dans ce cas, le réfractionniste demandera au patient d'utiliser sa main (avec les doigts tendus) pour indiquer la direction dans laquelle les « doigts » du « E » pointent: droite, gauche, en haut, en bas. mais aussi l'échelle de Monoyer pour enfants, comportant des dessins d'animaux.

Une acuité visuelle moyenne varie entre 12/10 et 10/10. Peu d'individus ont 20/10 ou plus d'acuité visuelle, contrairement à beaucoup d'animaux, spécialement les oiseaux de proie, dont l'AV est estimée à 20/5 ou mieux. 

Les échelles ne donnent pas d'information sur la vision périphérique, la perception de profondeur ou la perception des couleurs et de fait sont insuffisantes pour qualifier la vision, ou évaluer la santé oculaire. Un examen de vue complet inclura d'autres tests. Cependant les échelles d'acuité sont utiles pour décider quel patient a besoin de verres correcteurs ou de lentilles de contact et évaluer quelle est la correction effective nécessaire.

Un œil humain standard sans anomalie de réfraction (= emmétrope) a une puissance réfractive d'environ 60 dioptries.
Les valeurs exprimées dans les colonnes "sphère" et "cylindre" spécifient la puissance optique des verres en dioptries, en abrégé « D ». Plus le nombre de dioptries est élevé, plus le verre fait converger ou diverger la lumière. Une dioptrie (D) est l'inverse de la longueur focale en mètres. Si un verre a une longueur focale de mètres, alors le verre a une puissance de 3 dioptries.

Les verres peuvent présenter des puissances positives (signe plus) ou négatives (signe moins). Étant donné qu'une puissance positive pourra grossir l'image d'un objet et qu'une puissance négative pourra la diminuer, il est souvent possible de dire si un verre est positif ou négatif simplement en regardant à travers.

Les verres convexes forcent les rayons lumineux à converger et les verres concaves à diverger. Un verre négatif accolé à un verre positif donne un système optique avec une puissance égale à la somme des deux verres, ainsi un verre de −2,0 D combiné à un verre de +5,0 D forme un système dioptrique de +3,0 D.

Par convention, les verres positifs sont généralement dessinés comme convexes de chaque côté; les verres négatifs sont généralement dessinés comme concaves de chaque côté. Dans un système optique réel, la meilleure qualité optique est habituellement atteinte quand la plupart des rayons lumineux sont approximativement perpendiculaires (i.e., au bon angle) à la surface du verre. Dans le cas d'un verre correcteur, cela signifie que le verre devrait être taillé plus ou moins avec la face plus creuse vers l’œil, c'est pourquoi la forme de la plupart des verres correcteurs est celle d'un verre ménisque.

La caractéristique la plus importante d'un verre est sa distance focale principale, ou son contraire qui est appelé puissance du verre. La longueur focale principale d'un verre est déterminée par son indice de réfraction, les rayons de courbure des deux surfaces, et le milieu où se trouve le verre. Pour deux verres minces convexes accolés, tous les rayons parallèles devraient être focalisés sur un point connu comme le foyer principal. La distance entre le verre et ce point est la longueur focale principale du verre. Pour deux verres minces concaves accolés où les rayons divergent, la longueur focale principale est la distance à laquelle les rayons projetés en arrière devraient entrer ensemble et est de signe négatif. Pour un verre épais fait avec des surfaces sphériques, la distance focale sera différente à cause de différents rayons, et ce changement est appelé aberration sphérique. La longueur focale pour différentes longueurs d'onde sera aussi légèrement différente, et ceci sera appelé aberration chromatique.

Habituellement:

Dans un simple verre sphérique, chaque surface est une portion de sphère. Quand un verre sphérique agit comme une loupe, il grossit dans tous les méridiens de façon identique. Les lettres grossies sont grossies à la fois en hauteur et en largeur. De même, quand un verre sphérique met un système optique en défocalisation et génère du flou, le flou est présent dans tous les méridiens.

Les surfaces d'un verre cylindrique sont des portions de cylindre. Par conséquent, ce verre réfracte la lumière. Quand un verre cylindrique agit comme grossissant, il grossit dans une seule direction. Par exemple, le grossissement montre des lettres grossies uniquement en hauteur et non en largeur. De même, quand un verre cylindrique met un système optique en défocalisation et provoque du flou, le flou ne se produit que dans un seul méridien.

Quand un réfractionniste fait un examen de vue —une procédure appelée "réfraction"— il commence habituellement par déterminer la meilleure correction sphérique. S'il existe un astigmatisme, l'étape suivante est de le compenser en ajoutant la bonne correction cylindrique.

Les verres à puissance sphérique ont la même puissance dans tous les méridiens, comme +1,00 D, ou −2,50 D. Un verre cylindrique a une puissance réfractive dans une seule direction. L'orientation de cette puissance est indiquée sur la prescription par un "axe".

L'axe décrit l'orientation de l'axe du verre cylindrique en degrés et varie de 1 à 180°, depuis la ligne horizontale quand le réfractionniste prend les mesures, c'est-à-dire quand on regarde le patient, donc du côté face externe du verre.

La puissance totale d'un verre avec une correction sphéro-cylindrique change en conséquence: dans le méridien indiqué par l'axe, la puissance est égale à la valeur connue comme « sphère ». Quand on bouge comme sur un cadran d'horloge, la puissance dans un méridien donné sera très proche à la somme des valeurs données pour la sphère et le cylindre jusqu'à atteindre le méridien à 90° depuis le méridien indiqué par l'axe, ou la puissance est égale à la somme de la sphère et du cylindre.

Les réfractionnistes utilisent le terme "équivalent sphérique" pour faire référence à la puissance de focalisation effective de l'œil si seules existent des aberrations sphériques. Il peut être défini ainsi:

formula_1

Par exemple, l'équivalent sphérique d'une prescription donnant une sphère de -4,0 D et un cylindre de -2,0 D à 180° est égal à -5,0 D.

La VL indiquée sur la prescription indique la correction nécessaire pour voir net au loin. Pour la plupart des individus âgés de moins de quarante ans, seule cette partie est remplie. La VP est utilisée pour la prescription de verres double foyer ou progressifs, nécessaires pour corriger la presbytie.

Jusqu'à quarante ans, le cristallin de l’œil est assez souple et élastique pour accommoder, en se dilatant ou en se rétractant, à toutes les distances. Avec l'âge le cristallin durcit et devient de moins en moins apte à accommoder. Ce phénomène est appelé presbytie.

Le durcissement du cristallin est un phénomène continu, et non quelque chose qui apparaît subitement entre 40 et 45 ans. Il est perceptible à cet âge car c'est le moment où le processus progresse au point qu'il pénalise la vision pour la lecture. Tout individu a donc naturellement besoin de verres correcteurs pour lire à partir de 40–45 ans.

Parce que les jeunes enfants ont une meilleure accommodation que les adultes, ils examinent parfois les objets en les tenant plus près de leurs yeux qu'un adulte ne le ferait. L'amplitude d'accommodation diminue d'environ 14,0 D pour un individu de 10 ans, jusqu'à 0,50 D à 60 ans.

La correction théorique de l'addition peut être dégrossie selon l'âge du patient, quand elle est inférieure à 3,0 D, comme dans le tableau ci-dessous mais reste une approximation.
Quand un individu accommode, ses yeux convergent également. Des anomalies de cette fonction accommodation/convergence peuvent conduire à consulter un orthoptiste.

L'axe optique est le centre du verre où passe la lumière et où elle n'est pas déviée. L'axe visuel est l'endroit où la lumière passe à travers l’œil jusqu'à la rétine et où il est admis qu'elle n'est pas déviée.

Il arrive parfois que les verres correcteurs soient donnés avec l'axe optique différent de l'axe visuel. Ceci crée un effet prismatique. Les prismes peut être utilisés pour diagnostiquer et traiter les problèmes de la vision binoculaire et d'autre problèmes orthoptiques qui causent la diplopie tels que:

Quand aucune correction n'est requise, la puissance sphérique peut être transcrite comme "0,00" ou "plano" ("pl.") ou "afocal". Dans ce cas le verre n'a aucune puissance réfractive.

Quand une correction cylindrique est nécessaire pour corriger l'astigmatisme, deux façons de l'écrire sont possibles, soit en notation « cyl + », soit en « cyl - », selon que l'axe choisi est en correction cylindrique positive ou négative.

Par exemple, ces deux prescriptions sont équivalentes:

Il faut lire : 

On peut noter que les deux notations conduisent à un même équivalent sphérique de +2,50 D.

La conversion d'une notation à l'autre, est une opération dénommée transposition. En notant ' les valeurs dans l'autre notation, la relation est la suivante " (disponible en ligne ici )":

Dans l'exemple précédent, la transposition en cyl- est de (+2,00) + (+1,00) = +3,00 D et un axe de 150° + 90° = 240° (ou 60°) et la transposition en cyl+ est de (+3,00) + (-1,00) = +2,00 D et un axe de 60° + 90° = 150°.

En pratique, le réfractionniste utilise les deux notations et l'opticien commande les verres en cyl+ à son verrier.




</doc>
<doc id="6894687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6894687" title="Complication et morbidité associée">
Complication et morbidité associée

En hospitalisation de court séjour (médecine chirurgie obstétrique) en France, secteur public / privé non lucratif / privé lucratif, les séjours hospitaliers sont payés par l'Assurance Maladie à l'établissement qui réalise le séjour. Pour ce faire, l'établissement recueille des informations structurées sur le séjour dans le cadre du PMSI, et un tarif est calculé dans le cadre de la T2A. Les CMA (complication et morbidité associée) sont des diagnostics associés significatifs codés en CIM-10, dont il a été montré qu'ils rallongeaient significativement la durée de séjour et donc le coût du séjour. Par conséquent, ils sont pris en compte par la T2A et permettent généralement une augmentation du tarif du séjour.

Le terme de CMA réfère à deux concepts :
Les CMA ne sont pas systématiquement valorisées :

Prenons le cas des "appendicectomies avec complication" (racine de GHM 06C08) dans le secteur public privé non lucratif. Le graphique ci-dessous représente le prix que recevra l'établissement en fonction de la durée totale de séjour. Les 4 courbes correspondent à quatre niveau :
Pour les courtes durées, les niveaux élevés ne sont pas pris en compte, ce qui explique que les courbes se rejoignent sur la gauche du graphique. Pour les durées très élevées, une majoration des séjours fait que généralement les courbes se rejoignent, mais ce n'est pas systématique. 
Ces graphiques existent pour tous les GHM, tarifs publics comme privés.


</doc>
<doc id="7208859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7208859" title="Prévention tertiaire">
Prévention tertiaire

La prévention tertiaire désigne l'ensemble des moyens mis en œuvre pour éviter la survenue de complications et de rechutes des maladies.

Elle comprend :

Cette conception étend la prévention au domaine de la réadaptation : elle cherche à favoriser la réinsertion professionnelle et sociale après la maladie.

Elle s'inscrit dans le cadre des trois niveaux de prévention définis par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) : les préventions primaire, secondaire et tertiaire. Elle est intimement liée à la prévention quaternaire, en évitant la surmédicalisation.

Par exemple, la prévention tertiaire du cancer du col de l’utérus concerne le diagnostic et le traitement des cancers avérés. Le traitement est basé sur la chirurgie, la radiothérapie et parfois la chimiothérapie.




</doc>
<doc id="7207823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7207823" title="Prévention secondaire">
Prévention secondaire

La prévention secondaire a pour but de déceler, à un stade précoce, des maladies qui n'ont pas pu être évitées par la prévention primaire. L'Organisation mondiale de la santé (OMS) considère aussi la prévention secondaire comme un ensemble de mesures destinées à interrompre un processus morbide en cours pour prévenir de futures complications et séquelles, limiter les incapacités et éviter le décès.

Elle comprend tous les actes destinés à diminuer la prévalence d'une maladie dans une population donc à détecter une maladie avant l'apparition des symptômes, de façon à pouvoir intervenir pour ralentir ou arrêter sa progression. Elle permet de réduire la durée et la gravité d'évolution de la maladie. Si la prévention primaire intéresse les populations, la prévention secondaire vise plus particulièrement l'individu à haut risque et peut faire appel à l'intervention clinique en évitant la progression de la pathologie et des lésions.

La prévention secondaire est centrée sur le dépistage. Elle permet aussi, par un diagnostic précoce, d'intervenir rapidement afin d'appliquer un traitement à la suite de l'intervention clinique.

Un programme de prévention secondaire consiste en une tentative systématique de réduire au minimum les effets des facteurs de risque présents donc à mettre aussi en place un programme de prévention primaire. Mais, dans ce cas, ce dernier sera adapté aux besoins de chaque individu, et toute mesure prise doit entrer dans le cadre d'un traitement médical d'ensemble tenant compte de l'état clinique du patient et de son mode de vie antérieur.



</doc>
<doc id="5427432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5427432" title="Biomédecine">
Biomédecine

La biomédecine est une branche scientifique médicale appliquant les principes biologiques et physiologiques à la pratique clinique. La biomédecine implique une étude des processus (patho)physiologiques grâce aux méthodes de la biologie, de la chimie et de la physique.



</doc>
<doc id="1998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1998" title="Médecine">
Médecine

La médecine (du , qui signifie « art de guérir, remède, potion ») est la science et la pratique (l'art) étudiant l'organisation du corps humain (anatomie humaine), son fonctionnement normal (physiologie), et cherchant à préserver la santé (physique comme mentale) par la prévention (prophylaxie) et le traitement (thérapie) des maladies.

La médecine contemporaine utilise les soins de santé, la recherche et les technologies biomédicales pour diagnostiquer et traiter les blessures et les maladies, habituellement à travers la prescription de médicaments, la chirurgie ou d'autres formes de thérapies. Depuis plusieurs décennies, le soulagement de la douleur s'est imposé comme un objectif médical à travers des solutions chimiques mais également par la relation médecin-patient. 

Il n'existe pas suffisamment de données fiables pour déterminer le début de l'usage des plantes à des fins médicinales (phytothérapie). 
Les données médicales contenues dans le Papyrus Edwin Smith peuvent être datée du . Les premiers exemples connus d’interventions chirurgicales ont été réalisés en Égypte aux alentours du (voir chirurgie). Imhotep sous la troisième dynastie est parfois considéré comme le fondateur de la médecine en Égypte antique et comme l'auteur originel du papyrus d’Edwin Smith qui énumère des médicaments, des maladies et des observations anatomiques. Le papyrus gynécologique Kahun traite des maladies des femmes et des problèmes de conception. Nous sont parvenus trente-quatre observations détaillées avec le diagnostic et le traitement, certains d'entre eux étant fragmentaires. Datant de 1800 , il s’agit du plus ancien texte médical, toutes catégories confondues. On sait que des établissements médicaux, désignés par l’expression "Maisons de vie" ont été fondés dans l’Égypte antique dès la première dynastie.

Les plus anciens textes Babyloniens sur la médecine remontent à l’époque de l’ancien empire babylonien dans la première moitié du Cependant, le texte babylonien le plus complet dans le domaine de la médecine est le "Manuel de diagnostic" écrit par Esagil-kin-apli le médecin de Borsippa, sous le règne du roi babylonien Adad-ALPA-iddina (1069-1046 ).

Hippocrate, est considéré comme le père fondateur de la médecine moderne et rationnelle, et ses disciples ont été les premiers à décrire de nombreuses maladies. On lui attribue la première description des doigts en baguette de tambour, un signe important pour le diagnostic de la bronchopathie chronique obstructive, du cancer du poumon et des cardiopathies cyanogènes congénitales. Pour cette raison, le symptôme des doigts en baguette de tambour est parfois appelé "hippocratisme digital ". Hippocrate a également été le premier médecin à décrire la face hippocratique. Shakespeare fait une allusion célèbre à cette description dans sa relation de la mort de Falstaff dans "Henry V", acte II, scène III. Le "Corpus hippocratique" popularise la théorie des humeurs. La médecine rationnelle grecque et latine coexiste cependant pendant toute l'Antiquité avec les cultes des Dieux guérisseurs.

La plupart des connaissances sur la médecine hébraïque de l’antiquité au cours du proviennent de la Torah, c'est-à-dire des cinq livres de Moïse qui contiennent diverses lois relatives à la santé et à différents rituels, tels que l'isolement des personnes infectées (Lévitique 13:45-46), le lavage des mains après avoir manipulé un cadavre (Livre des Nombres 19:11-19) et l’enfouissement des excréments à l’extérieur du campement (Deutéronome 23:12-13). Bien que le respect de ces lois soit susceptible d’entraîner certains avantages pour la santé, la religion juive avait institué ces rituels et ces interdictions uniquement pour obéir à la volonté de Dieu. Max Neuberger, dans son "Histoire de la médecine" écrit : « Les commandements ont pour objet la prévention et le contrôle des épidémies, l’éradication des maladies vénériennes et de la prostitution, les soins d’hygiène corporelle, les bains, la nourriture, le logement et l'habillement, la réglementation du travail, la vie sexuelle, la discipline du peuple, etc. Beaucoup de ces commandement, tels que le repos du Sabbat, la circoncision, les lois concernant les denrées alimentaires (interdiction du sang et de la viande de porc), les mesures concernant les menstruations et les suites de couches des femmes et des personnes souffrant de gonorrhée, l'isolement des lépreux et l'hygiène du campement sont, compte tenu des conditions climatiques, étonnement rationnelles ».

La traduction dans les années 830-870 de 129 œuvres du médecin de l'Antiquité grecque Galien en arabe par Hunayn ibn Ishaq et ses assistants et, en particulier, l'insistance de Galien sur une approche rationnelle et systématique de la médecine, ont servi de modèle à la médecine islamique qui s’est propagée rapidement à travers l’Empire arabe. Qusta ibn Luqa joua aussi un rôle important dans la traduction et la transmission des textes grecs. Les médecins musulmans ont mis en place certains des premiers hôpitaux qui se sont par la suite développés en Europe à la suite des croisades, en s’inspirant des hôpitaux du Moyen-Orient.

En Europe occidentale, l'effondrement de l'autorité de l’empire romain a conduit à l’interruption de toute pratique médicale organisée. La médecine était exercée localement, alors que le rôle de la médecine traditionnelle augmentait, avec ce qui restait des connaissances médicales de l'antiquité. Les connaissances médicales ont été préservées et mises en pratique dans de nombreuses institutions monastiques qui s’étaient souvent adjoint un hôpital et disposaient de carrés d'herbes médicinales. Une médecine professionnelle organisée est réapparue, avec la fondation de l’école de médecine de Salerne en Italie au qui, en coopération avec le monastère du Mont Cassin, a traduit de nombreux ouvrages byzantins et arabes.

À partir du , l'Église veut dissocier la vocation de moine de la profession de médecin. La volonté d'encadrer le savoir aboutit à la formation d'universités aux mains des ecclésiastiques. Les médecins de l'université de médecine de Montpellier, dépositaires des doctrines des médecins juifs et arabes, privilégient les plantes, ceux de l'Ancienne université de Paris privilégient la purge et la saignée.

Au , Karl August Wunderlich publie "Das Verhalten der Eigenwärme in Krankheiten", qui établit que la fièvre est seulement un symptôme et met fin au credo d'une maladie infectieuse jusqu'alors nommée « fièvre intermittente ». En 1881 Theodor Billroth réalise la première gastrectomie, il révolutionne la chirurgie du pharynx et de l'estomac. En utilisant l'analyse statistique, le médecin Pierre-Charles Alexandre Louis (1787-1872) montre que l'utilisation des saignées chez les malades atteints de pneumonie n'est pas bénéfique mais néfaste. Ceci esquisse la notion d'étude randomisée en double aveugle.

Le , Aloïs Alzheimer décrit le tableau clinique de la maladie qui porte son nom. Il n'existe toujours aucun traitement connu à ce jour. Les traitements médicaux font des progrès spectaculaires avec l'invention de nouvelles classes de médicaments. Felix Hoffmann dépose le brevet de l'aspirine le . En 1909, le Nobel de médecine Paul Ehrlich invente la première chimiothérapie en créant un traitement à base d'arsenic contre la syphilis. En 1921 Frederick Banting de l'université de Toronto isole l'insuline et invente un traitement du diabète sucré. Le premier antibiotique date de 1928 avec la découverte de la pénicilline par Alexander Fleming.
La délimitation de ce qui est médecine et de ce qui ne l'est pas est source de débat.

La plus grande partie de cet article traite de la médecine telle qu'elle s'est développée à partir de l'époque moderne, et pratiquée à partir du . Les innovations majeures apportées par la médecine occidentale à partir du (anesthésie et asepsie puis vaccination et antibiotiques au ), ses succès, ainsi que sa diffusion à travers le monde par le biais notamment de la colonisation par l'Occident vont inciter à poser, dès la fin du , la médecine scientifique occidentale comme modèle de médecine faisant autorité, lequel s'est diffusé au niveau mondial à travers son industrialisation au .

Certains chercheurs réhabilitent de même certains aspects de la médecine médiévale occidentale. Ainsi l'historien de la médecine Roger Dachez qui met en valeur l'aspect préventif et la vision globale qu'avait de la médecine le Moyen Âge.

De même, toujours à la fin du , notamment sous l'effet de la mondialisation, les médecines traditionnelles ou non occidentales ont vu leur place reconnue au sein de la médecine mondiale : en 2002, l'organisation mondiale de la santé a ainsi mis en place sa première stratégie globale en matière de médecine traditionnelle.

On identifie ainsi, à côté de la médecine occidentale, d'autres types de médecines, dites « alternatives » incluant : médecine chinoise, médecine tibétaine traditionnelle, médecine traditionnelle, et médecine non-conventionnelle.

En Occident, l'usage de médecines alternatives et complémentaires est constaté dans certaines conditions où les traitements de biomédecine semblent inefficaces, notamment dans le cas de maladies chroniques.

Les étapes de l'acte médical sont formées de :

En travaillant ensemble comme une équipe interdisciplinaire, de nombreux professionnels de la santé hautement qualifiés sont impliqués dans la prestation des soins de santé modernes. Voici quelques exemples : les infirmiers, les techniciens médicaux d'urgence et les ambulanciers, les scientifiques de laboratoire, pharmaciens, podologues, physiothérapeutes, inhalothérapeutes, psychologues,orthophonistes, ergothérapeutes, radiologues, des diététiciens, des bioingénieurs et des chirurgiens.

Un patient admis à l'hôpital est habituellement sous les soins d'une équipe spécifique en fonction de leur problème de présentation principale, par exemple, l'équipe de cardiologie, qui peut ensuite interagir avec d'autres spécialités, par exemple, la chirurgie, la radiologie, pour aider à diagnostiquer ou traiter le problème principal ou des complications ultérieures. Les médecins ont de nombreuses spécialisations et sous-spécialisations dans certaines branches de la médecine, qui sont énumérés ci-dessous. Il existe des variations d'un pays à l'autre en ce qui concerne les spécialités et les sous-spécialités.

Les principales branches de la médecine sont :










Une profession de la santé est une profession dans laquelle une personne exerce ses compétences ou son jugement ou fournit un service lié au maintien ou l'amélioration de la santé des individus, ou au traitement ou soins des individus blessés, malades, souffrant d'un handicap ou d'une infirmité. Des exemples de profession peuvent notamment inclure : médecin, pharmacien, chirurgien-dentiste, sage-femme, masseur-kinésithérapeute, physiothérapeute, ergothérapeute, psychomotricien, infirmier, podologue, aide-soignant, ambulancier, et Attaché de Recherche Clinique.

Chaque profession possède son propre cursus de formation. En plus des études permettant d'exercer la profession de médecin dont l'organisation varie selon les pays, on trouve donc notamment les études en soins infirmiers, et les études de pharmacie.

L'étudiant en médecine s'appelle carabin. 

Les succès de la médecine, particulièrement de la médecine occidentale depuis le , se mesure notamment par l'allongement de la durée de la vie, la réduction de la mortalité infantile, et l'éradication ou la capacité technique d'éradication de très anciennes épidémies (tuberculose, peste, lèpre). Ces progrès se poursuivent comme avec les succès de nouvelles thérapies (ou actes chirurgicaux) sur des pathologies considérées encore incurables il y a une quinzaine d'années (comme certains cancers et maladies auto-immunes).

La médecine n'est pas une science exacte, et l'acte médical peut parfois affecter la personne humaine de manière négative, par exemple via :


De nombreux progrès sont annoncés ou espérés dans les années à venir, en matière de santé-environnement, d'épidémiologie, d'allongement de la durée de vie, si ce n'est de la durée de vie en bonne santé. La médecine prédictive, le clonage, les cellules-souches posent des questions nouvelles en termes de bioéthique.

Des défauts d'anticipation font que, par exemple en France, en 2025, alors que la population aura augmenté (et la population âgée plus encore), le nombre de médecins aura diminué de 10 % et la densité médicale de 15 %, à la suite du non-remplacement des médecins baby-boomers induit par les quotas d’accès aux études de médecine dans les années 1970 à 1990. La médecine libérale devrait perdre 17 % de ses effectifs, et le secteur salarié 8 %, sauf en milieu hospitalier où le ministère envisage une hausse de 4 % ; 13 % des généralistes auront disparu, contre 7 % pour les spécialistes (ophtalmologistes, oto-rhino-laryngologistes et psychiatres surtout). La faible « densité médicale » augmentera aussi le coût des soins, l’impact des déplacements en termes de pollution (et secondairement de santé) et pourrait diminuer l'efficience médicale (une moindre densité médicale augmente la mortalité), d'autant plus que les patients sont plus pauvres.




</doc>
<doc id="1945728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1945728" title="Patient">
Patient

En médecine, un patient est une personne physique recevant une attention médicale ou à qui est prodigué un soin.

Le mot "patient" est dérivé du mot latin "patiens", participe présent du verbe déponent "pati", signifiant « celui qui endure » ou « celui qui souffre ».

Il existe plusieurs dénominations communes au terme patient, dont personne soignée, bénéficiaire de soins , "usager" ou encore client employé notamment dans la culture anglophone. Dans la recherche médicale, le patient est parfois appelé sujet. On commence même à utiliser le terme d’actient (patient qui agit) du fait de l'évolution des patients à se renseigner par eux-mêmes et à poser de plus en plus de questions au praticien.

En médecine, le patient bénéficie d'examens médicaux, de traitements prodigués par un médecin ou un professionnel de la santé pour faire face à une maladie ou à des blessures. Le patient peut également bénéficier d'actes de prévention.


Jean-Philippe Pierron. « Une nouvelle figure du patient ? Les transformations contemporaines de la relation de soins ». "Sciences sociales et santé". Volume 25, n°2, 2007. pp. 43-66. 



</doc>
<doc id="5269068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5269068" title="Groupes d'étude multicentrique des services d'accueil">
Groupes d'étude multicentrique des services d'accueil

La classification GEMSA (Groupes d’étude multicentrique des services d’accueil) classe les patients en 6 groupes selon leurs modes d’admission et de sortie. Chaque classe regroupe des patients pour lesquels le charge en soins médicaux et paramédicaux, et le volume des examens complémentaires est globalement équivalent. La charge de travail pour le personnel médical et infirmier est plus lourde pour le groupe 4 et 6.

Cette classification pourrait servir à prédire la consommation en ressources d'un service d'urgences. En effet, les auteurs ont trouvé que les patients appartenant à la classe 6 étaient source de consommation importante de ressources, alors qu'à l'opposé la classe 5 pourrait correspondre à un besoin moindre d'allocation budgétaire. Une analyse plus fine de l'activité est nécessaire pour mieux interpréter les dépenses du service. 

Cette classification est réalisée rétrospectivement et prend en compte le mode d'arrivée des patients et le mode se sortie des SAU (Service d'Accueil des Urgences). Elle n'est donc pas utilisable en termes d'évaluation prospective de la gravité à l'arrivée des patients. Par contre son utilisation rétrospective permet, là encore, la comparaison de différents services d'urgences entre eux. La classification GEMSA est donc essentiellement utilisable comme un indicateur qualitatif d'activité du service.




</doc>
<doc id="1447941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1447941" title="Médecin">
Médecin

Un est un professionnel de la santé titulaire d'un diplôme de docteur en médecine ou, en France d'un diplôme d'État de docteur en médecine. Il soigne les maladies, pathologies et blessures. Il travaille généralement au sein d'une équipe de professionnels de la santé comme le psychologue, le pharmacien, l'infirmier ou le chirurgien-dentiste.

Du latin "medicus" (« médecin » ou « apte à guérir » ; « qui soigne, guérit »).

Le terme toubib désigne un médecin dans le registre populaire et familier ; il provient de l'argot militaire et est issu de l'arabe طبيب "tabīb", « médecin ».

La formation des médecins varie considérablement à travers le monde. Elle est en général universitaire. Dans la majorité des pays développés, un concours est utilisé pour sélectionner les candidats, soit au début de la formation, soit après quelques années de celle-ci. Après l'obtention du diplôme de docteur en médecine, les nouveaux médecins sont en général soumis à une période de pratique supervisée. 

Après Hippocrate que l'on considère comme le premier médecin, la première femme médecin est Nadejda Souslova une Russe qui a passé sa thèse à Zurich en Suisse. Mais comme en Suisse, de par la loi, un médecin était obligatoirement un homme, elle dut quitter la Suisse pour exercer ailleurs.

L'entrée des femmes dans la médecine a lieu au . En France, la loi du 19 ventôse de l'an XI (1803) n'interdit pas l'exercice de la médecine par les femmes. Cependant, la Convention puis Napoléon manifestèrent sur la liberté de choix de la femme une certaine hostilité, quand Sieyès et Condorcet la défendirent. Au cours du siècle, un enseignement secondaire féminin est créé afin de se soustraire à l'influence du clergé, mais il reste compliqué de se présenter à l'université et encore plus ensuite de travailler dans un hôpital. Madeleine Brès obtient ainsi un baccalauréat et se présente à l'université en 1866 mais elle ne peut aller dans un hôpital. Alertés par le doyen Wurtz, Victor Duruy et l'impératrice Eugénie la soutiennent et elle passe sa thèse en 1870, la même année qu'une Anglaise, Miss Garett. Lors de la guerre franco-prussienne de 1870, des femmes médecins servent comme internes lors du siège de Paris, notamment à l'hôpital Broca. Après la fin du conflit, il leur est autorisé de se présenter au concours de l'externat mais on leur refuse celui de l'internat. Cela donne lieu à de vifs débats, des pétitions d'internes, de directeurs d'hôpitaux et d'hommes politiques considérant l'inaptitude physique et morale des femmes et s'opposant à des personnalités comme Paul Bert qui les défendent. Ce dernier note qu'en 1884, l'Assistance publique émet un avis favorable pour l'accès aux femmes au concours d'interne, mais chose refusée par les Sociétés des hôpitaux. Le 31 juillet 1885, il profite du fait qu'une Anglaise avec un brillant parcours, Blanche Edwards, ne peut se présenter au concours car ayant à 28 ans dépassé la limite d'âge, et lève toutes les interdictions. Sous les huées, elle passe néanmoins l'internat en 1886, après la première femme interne des hôpitaux de Paris, Augusta Klumpke, dans les mêmes circonstances. Cette dernière devint présidente de la Société de neurologie mais fut interdite de se rendre en salle de garde. 

En Suisse et en Russie, les femmes peuvent étudier la médecine à l'université depuis la seconde moitié du siècle et celles qui participent à la guerre russo-turque sont célébrées. Au Royaume-Uni, les femmes doivent venir passer leurs diplômes en France ou en Suisse ; de retour dans leur pays, il leur est impossible d'exercer donc elles passent par des voies détournées, notamment en se faisant agréer par la de Londres, comme Sophia Jex-Blake, première femme médecin, qui ouvre une clinique privée et crée l’Edinburgh School of Medicine for Women, qu'elle dirige durant vingt ans. Lorsque les femmes sont autorisée à accéder aux études de médecine, elles restent confrontées à la difficulté de réaliser leur formation pratique à l'hôpital. Après plusieurs procès, le Parlement britannique accepte finalement de les laisser exercer en 1875 : on compte 23 femmes médecins en 1876, 100 en 1882 et 212 en 1901. En Allemagne, malgré un ostracisme similaire, l'évolution suit et on compte 400 étudiantes en médecine en 1899. Dans les autres pays d'Europe, la situation est plus contrastée : en Belgique, aux Pays-Bas et en Finlande, les femmes médecins ont souvent fait leurs études en Suisse et pratiquent à l'étranger. En 1889, Nielsine Nielsen devient la première femme médecin au Danemark. En Bosnie, des femmes médecins (comme Krajewska) existent car les hommes médecins ne peuvent toucher des femmes musulmanes malades. En Grèce, quelques femmes médecins militaires sont célébrées, comme à Épire et Thessalonique. En Autriche-Hongrie, les femmes ne peuvent pas entrer à l'université et on ne compte presque pas de femmes médecin en Italie et en Espagne.

Depuis le début des années 1980, la féminisation de cette profession ne cesse d'augmenter.

Les études médicales sont ouvertes à tous les bacheliers. Mais l'accès en des études de médecine est soumis à un concours sélectif en fin de première année : de 12 à 29 % de réussite selon les universités, primants et doublants confondus.

Afin de correspondre au système « Licence, master, doctorat », le système de formation a été modifié en 2010. Le premier cycle des études médicales inclut la PACES (première année commune aux études de santé) qui est une année commune aux étudiants en médecine, odontologie, pharmacie, maïeutique, kinésithérapie et ergothérapie. À la suite de cette PACES, les étudiants passent un concours à la fin duquel ils peuvent accéder, s'ils sont admis, en deuxième et troisième année de formation générale en sciences médicales (à savoir la DFGSM2 et la DFGSM3). Le deuxième cycle des études médicales (DFASM1, DFASM2, DFASM3) ouvre la voie à l'externat et à la pratique médicale proprement dite, et aboutit à l'examen classant national (ECN) en fin de sixième année de médecine (DFASM3) permettant d'accéder au troisième cycle des études médicales.

Le troisième cycle des études médicales (TCEM) est obligatoire et s'ouvre à l'issue des ECN et peut durer de trois à cinq ans en fonction de la discipline choisie et constitue l'internat. Durant cette phase, la thèse du diplôme d'État de docteur en médecine est soutenue et donne le titre de docteur, permettant l'exercice de la médecine. Pour certaines spécialités et notamment la chirurgie, une formation complémentaire est nécessaire après le TCEM et cette phase dure entre un et quatre ans. Il peut s'agir d'un clinicat universitaire ou d'un assistanat de spécialité. Ceci correspond donc pour la chirurgie à une formation totale de 11 à 15 ans.

Pour obtenir le titre de médecin au Canada, l'obtention d'un doctorat en médecine (M.D.) d'une université reconnue est nécessaire. Ce programme a une durée de 4 à 5 ans. Par la suite, le médecin doit compléter une résidence dans une spécialité médicale comme la médecine de famille, la médecine interne, la pédiatrie ou la médecine d'urgence, par exemple. Ces programmes de formation post-doctoraux ont généralement une durée de 2 à 5 ans, mais il existe certains programmes de résidences qui ont une durée de 6 à 8 ans. Durant sa résidence, le médecin est rémunéré selon la grille salariale de la Fédération des médecins résidents du Québec (FMRQ).

Dans la majorité des pays, les médecins doivent avoir la permission du gouvernement pour pratiquer la médecine. Ils doivent aussi parfois être membres d'un ordre professionnel. Dans certains pays, c'est cet ordre professionnel qui autorise les médecins à pratiquer alors que le gouvernement ne fait que reconnaître l'autorité de l'ordre en la matière.

Pour pouvoir exercer légalement au Québec, un diplômé en médecine doit être inscrit au tableau des membres du Collège des médecins du Québec (CMQ), ce qui implique que le médecin doit avoir complété un doctorat en médecine (M.D.) d'une université reconnue et un programme de résidence médicale dans une des nombreuses spécialités médicales comme la médecine de famille, la médecine interne ou la pédiatrie.

Au Québec, les médecins spécialistes en médecine de famille sont certifiés par le Collège des médecins de famille du Canada (CMFC). Les autres médecins détenant une formation dans un autre domaine médical reconnu comme étant une spécialité médicale par le Collège des médecins du Québec sont certifiés par le Collège royal des médecins et chirurgiens du Canada.

En France le médecin est un professionnel de santé habilité à exercer la médecine après obtention d'un diplôme d'État de docteur en médecine. Il peut exercer à l’hôpital, avoir une activité libérale ou travailler dans d'autres structures : industrie pharmaceutique, administration, médias… Les médecins sont soumis au code de déontologie médicale, qui fait partie du Code de la santé publique.

Le revenu annuel moyen net d'un médecin français varie en fonction du mode d'exercice et de l'activité. En activité libérale, il est en 2009 de (soit par mois) pour un médecin généraliste, et de (soit par mois) pour un médecin spécialiste.

Plusieurs types de médecins peuvent travailler à l’hôpital (en dehors des internes, en Europe, et des résidents au Canada) et ont des statuts différents. Les internes (étudiants en , après la sixième année, en Europe) et les résidents (médecins en formation, ayant obtenu leur doctorat après quatre ou cinq ans d'université, au Canada) ont le droit de prescrire et d'entreprendre des actes thérapeutiques ou diagnostiques ( "Études de médecine").

Les médecins libéraux exercent au sein d'un cabinet médical où ils travaillent seuls ou avec quelques confrères. En France, le recours à la publicité est interdit aux professionnels de santé, à l'exception des ostéopathes. Cependant, des propositions du Conseil d'Etat en date du 21 juin 2018 tendent à lever bientôt cette interdiction afin de permettre à ces professionnels de communiquer sur leurs prestations et savoir-faire, dans le respect de leur déontologie.

Dans certains pays, seuls les salariés des grandes entreprises, ou les salariés soumis à des dangers relèvent de la médecine du travail. Ailleurs, comme en France, tous les salariés sont concernés par la médecine du travail.

Conformément au décret n°86-442 du 14 mars 1986, une liste de médecins agréés généralistes et spécialistes est établie dans chaque département par le Préfet sur proposition du directeur général de l’ARS, après avis du conseil départemental de l’ordre des médecins et du ou des syndicats départementaux des médecins.

La réglementation impose également à certaines personnes de se soumettre à un examen médical effectué par un médecin agréé, telles que :
Les médecins agréés sont chargés par l’administration ou par les comités médicaux et commissions de réforme d’effectuer la contre-visite médicale des fonctionnaires.

Les médecins agréés sont choisis, sur leur demande ou avec leur accord, parmi les praticiens âgés de moins de 73 ans, ayant au moins 3 ans d’exercice professionnel, et dont pour les généralistes, un an au moins dans le département pour lequel la liste est établie.

Cet agrément est donné pour une durée de 3 ans. Il est renouvelable.

Des cabinets spécialisées dans la contre visite médicale peuvent recruter des médecins agréés pour effectuer le contrôles d’arrêt maladie de salariés ne relevant pas de la fonction publique.




</doc>
<doc id="5452566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5452566" title="Institut Bergonié">
Institut Bergonié

L' est un établissement de santé privé d'intérêt collectif (ESPIC) depuis le et également l'un des 20 centres régionaux de lutte contre le cancer. Il est situé sur la commune de Bordeaux dans le département de la Gironde en région Nouvelle-Aquitaine. Il est au service des cinq millions d'habitants de la région Aquitaine et des cinq départements limitrophes qui lui sont rattachés.

L'Institut constitue avec le CHU de Bordeaux le pôle régional de cancérologie, et est labellisé « site de recherche intégrée en cancérologie » (SIRIC) par l'Institut national du cancer (INCa).

Il est par ailleurs membre du groupe UNICANCER, porteur d'un modèle de cancérologie fondé sur la pluridisciplinarité, l'individualisation des traitements et le continuum recherche-soins.

À sa création l'Institut Bergonié était une fondation. Celle-ci doit son nom au professeur Jean-Alban Bergonié (1857-1925), un des inventeurs et promoteurs des centres de lutte contre le cancer en France.

Après la Première Guerre mondiale, en 1922, Jean-Alban Bergonié participe à la mise en place d'une commission du cancer auprès du ministère de l'Hygiène, de l'Assistance et de la Prévoyance sociale. Il devient vite rapporteur de cette commission à un moment où la lutte contre le cancer est élevée au rang de cause nationale. Bergonié pense alors qu'il est nécessaire de créer en France un réseau de centres avec des spécialistes de différentes disciplines (histopathologistes, chirurgiens, « médecins électriciens », physiciens) en mettant à égalité fondamentalistes et cliniciens, alors que dans l'univers hospitalier chaque service relevait d'une seule discipline.

Grâce à son appui, La Ligue nationale contre le cancer, appelée alors « Ligue franco-anglo-américaine », est reconnue d'utilité publique. Avec son ami personnel et politique Paul Strauss, ministre de l'Hygiène, de l'Assistance et la Prévoyance sociale, il met sur pied à Bordeaux le premier centre régional de lutte contre le cancer inauguré le à l'annexe Saint-Raphael de l'hôpital Saint-André.

Le centre est ensuite transféré sur un terrain plus vaste offert à la ville de Bordeaux par monsieur Soulié, situé au 180 de la rue Saint-Genès. Le , Jean-Alban Bergonié assiste à la pose de la première pierre de la fondation Bergonié, rue Saint-Genès, sur une civière roulante. Celui-ci décède quinze jours après l'inauguration du centre.

En quelques mois, l'apport du pari mutuel (un million de francs), de la municipalité de Bordeaux (deux cent mille francs), de l'association Contre le cancer du Sud-Ouest (cent soixante mille francs) permet de disposer de quatre appareils de radiothérapie et de plusieurs centaines de milligrammes de radium ; à cette époque, le gramme de radium se négocie entre 1 et 1,5 million de francs et se maintiendra à ce niveau pendant l'Entre-deux-guerres.

L'Institut Bergonié, comme les 17 autres centres régionaux de lutte contre le cancer, se base sur le « modèle Curie ». Celui-ci se définit par la continuité entre la recherche fondamentale et les soins. Son originalité vient du rapprochement de chercheurs, de soignants et de patients permettant d'accélérer la mise à disposition de diagnostics et de traitements nouveaux. Le « modèle Curie » a inspiré de nombreuses institutions qui l'ont pris comme exemple.

Afin d'assurer des soins et une prise en charge globale de qualité, l'Institut Bergonié compte près de 900 employés. Il est doté d'un plateau technique répondant à tous les besoins de la cancérologie moderne et regroupe des équipements innovants et de dernière génération : tomothérapie, TEP-scanner, Intrabeam…

Pour répondre aux deux plans Cancer, l'Institut Bergonié offre également d'autres soins dispensés par le CARE (département de Coordination Accompagnement Réhabilitation et Éducation). Cette équipe pluridisciplinaire accompagne les patients à tous les stades de la maladie et participe à l'organisation et la continuité des soins à domicile en lien avec le médecin traitant dans le cadre du réseau ville-hôpital.

En 2010, l'Institut Bergonié a été certifié sans réserve ni recommandation par la Haute Autorité de Santé.

Tous les secteurs médicaux, paramédicaux, administratifs et logistiques de l'Institut Bergonié participent à des actions de formations orientées autour de la cancérologie, de la formation initiale à la formation continue. Les collaborations sont particulièrement étroites avec l'Université de Bordeaux pour les formations initiales.

Depuis 2011, l'organisme de formation ATRIVM propose des activités de formations relatifs au développement professionnel continu orientés en cancérologie au sein des locaux de l'institut. Ces formations proposées concourent au développement des compétences des professionnels médicaux et para-médicaux de la région Aquitaine.

La recherche clinique représente un secteur très actif au sein de l'Institut Bergonié avec plus de cent programmes de recherches appliquées en cours en collaboration avec des organismes de recherche nationaux et internationaux. La stratégie de recherche clinique est définie selon les grandes orientations d'un Projet d'Établissement.

La recherche fondamentale est aussi présente, en partenariat en particulier avec des unités INSERM et CNRS. Ces unités sont regroupés autour des départements de biologie médicale et de pathologie, permettant d'accueillir de nouveaux chercheurs et une "" dans le domaine de la génétique.

L'Institut Bergonié soumet chaque année ses projets à l'évaluation d'un conseil scientifique qui réunit des personnalités extérieures de renommée.




</doc>
<doc id="7686606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7686606" title="Grip test">
Grip test

En médecine, le test de serrage (grip test) est un test médical de mesure de la force musculaire dans des conditions standardisées, avec mesure simultanée de différents paramètres biochimiques sanguins.

Pour le test de serrage de la main il suffit d'agripper la poignée d'un dynamomètre à main, serrer fort, relâcher, et serrer et relâcher de nouveau, répéter ceci autant de fois que c'est nécessaire pour executer les tests simultanées.

Ce test permet le dépistage de pathologies mitochondriales et musculaires.

La facilité du test simple l'a rendu utile aussi pour les haltérophiles et auttres sportifs pour mésurer l'avancement de l'entrainement des muscles.

Il existe également un test de serrage du pied.


</doc>
<doc id="7867725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7867725" title="Coordination œil-main">
Coordination œil-main

La coordination œil-main (ou main-œil) est le contrôle coordonné entre les mouvements des yeux et des mains. L’information visuelle et les signaux proprioceptifs sont analysés ensemble dans le but de contrôler l’extension des bras et la manipulation des objets ainsi que le contrôle du mouvement des yeux. Presque chaque mouvement du corps humain est coordonné avec l’assistance de la perception visuelle. De cette manière, le cerveau peut générer un modèle de l’environnement qui permet l’interaction précise avec la réalité physique.

Plusieurs activités ont été et sont étudiées au sujet de la coordination œil-main, par exemple pratiquer un sport comme le tennis de table, jouer d’un instrument de musique en lisant une partition, jouer aux jeux vidéo, copier manuellement des documents, et même préparer du thé. La coordination œil-main fait partie des mécanismes et des gestes quotidiens. Sans une coordination efficace, beaucoup de gens ne pourraient pas réaliser les tâches les plus simples comme poser un livre sur une table ou attraper un ballon.

Les neuroscientifiques ont étudié intensivement le comportement du regard humain. Les études notent que l’usage du regard dépend fortement de la tâche spécifique et que les personnes contrôlent proactivement le mouvement du regard. Normalement les yeux fixent une cible avant que les mains interviennent, ce qui indique que les yeux fournissent de l’information spatiale aux mains. La durée de la fixation des yeux sur un certain objet varie pour exécuter un mouvement des mains. Dans certains cas, les yeux restent fixés jusqu’à ce que la tâche soit terminée. Dans les autres cas, les yeux paraissent explorer d’abord d’autres objets d’intérêt avant que la main saisisse l’objet. Inversement, les personnes sont capables d’orienter des saccades oculaires vers la main sans regarder en utilisant de l’information spatiale obtenue par la proprioception de la main.

Quand les yeux et les mains sont utilisés pour des actions principales, les yeux dirigent le mouvement des mains vers les cibles. En outre, les yeux fournissent des informations initiales sur un objet, comme sa taille, sa forme et les possibilités pour le saisir. Cette information est utilisée pour déterminer la force nécessaire afin de réaliser un exercice. Pour les tâches plus brèves, les yeux changent souvent leur fixation sur les autres tâches pour fournir de l’information supplémentaire pour planifier les mouvements suivants. Cependant, plus d’information visuelle garantit un mouvement plus continu et plus précis pour corriger les fautes potentielles du mouvement.

À propos des tâches séquentielles, la coordination du regard est déclenchée pendant des événements cinétiques importants, comme un changement de la direction du mouvement ou en passant par des repères perçus. Le mouvement des yeux et la planification du mouvement des mains sont connectés à tel point que la divergence entre le signal du mouvement et les résultats, qui sont perçus par les yeux et les autres sens, peut être utilisé pour un mouvement correctif. Les yeux ont une tendance à re-fixer une cible afin d’actualiser la mémoire de l’objet, comme un changement de la forme ou de la géométrie de l’objet. Cela est surtout important pendant des tâches qui incluent la coordination entre l’information visuelle et le mouvement de la main pour faire une copie des événements perçus. Pendant les tâches qui présupposent une grande précision, le temps nécessaire pour planifier et exercer le mouvement augmente linéairement quand il y a beaucoup de stimulations visuelles (Loi de Fitts).

Les gens sont capables de fixer la position présumée des mains avec les yeux sans l’information visuelle et sans qu’il y ait un grand écart entre les positions. Cela est rendu possible par le sens de la proprioception. Quand les mains assistent le mouvement des yeux, les mouvements actifs et passifs sont le résultat d’un dépassement des saccades oculaires. Ce dépassement provient du contrôle des saccades oculaires plutôt que du mouvement précédent de mains pendant des expériences. Par conséquent, la proprioception, par rapport aux membres, peut aider à diriger les saccades oculaires par une diffusion de l’information de la position des membres aux yeux.

Le contrôle neural de la coordination œil-main est complexe parce qu’il concerne chaque partie du système nerveux central dans laquelle la vision est impliquée : le mouvement des yeux, le contact, et la coordination de la main. Tout cela concerne les yeux eux-mêmes, le cortex cérébral, les structures sous-corticales (comme le cervelet, les ganglions de la base, et le tronc cérébral), la moelle épinière, et le système nerveux périphérique. Le lobe frontal et le lobe pariétal sont les autres régions qui sont étudiées intensivement par rapport au contrôle des saccades oculaires et des mains. On pense que ces deux régions jouent un rôle décisif par rapport à la coordination œil-main et à la planification des mouvements pendant des tâches.

En outre, on pense en raison des résultats de l’IRMf (l’Imagerie par résonance magnétique fonctionnelle) que la jonction entre le lobe pariétal et le lobe occipital est impliquée dans la transformation de l’information visuelle périphérique afin de saisir un objet. Cette région cérébrale est composée des sous-divisions pour tendre les bras, saisir des objets et pour les saccades oculaires. Le cortex pariétal postérieur joue aussi un rôle important dans la coordination entre la proprioception et la transformation de l’information sur le mouvement sensoriel. De cette manière, le mouvement peut être planifié et contrôlé selon l’information visuelle.

La coordination œil-main peut être dérangée par de nombreux troubles, maladies et atteintes. Les raisons peuvent être une lésion du cerveau, la dégénération du cerveau à cause d’une maladie ou la vieillesse, ou une incapacité apparente de coordonner les sens complètement.

Des dérangements de la coordination œil-main ont été découverts chez des adultes plus âgés, surtout durant des mouvements à grande vitesse et des mouvements précis. On l’attribue à une dégénération générale du cortex. Le résultat est souvent la perte de la capacité d’analyser correctement l’information visuelle et de faire le lien entre cette dernière et les mouvements des mains. Pourtant, même si les adultes plus âgés ont tendance à avoir besoin de plus temps pour ces tâches, ils sont toujours capable de bouger aussi précisément que les adultes plus jeunes, mais seulement s’ils ont de temps en plus à leur disposition.

Les adultes qui ont la maladie de Parkinson montrent souvent les mêmes troubles (mais plus extrêmement) à cause de la vieillesse que les adultes sans Parkinson. La maladie de Parkinson est un trouble du mouvement et elle apparaît quand il y a une dégénération des neurones dopaminergiques qui relient la substantia nigra avec le noyau caudé. Les symptômes primaires sont, entre autres, une rigidité musculaire, un ralentissement du mouvement, des tremblements, et une instabilité posturale. On a démontré que la capacité de planifier et d’acquérir de l’expérience permet d’augmenter le temps de réaction pour les adultes avec la maladie de Parkinson, mais seulement sous la condition que les patients prennent des médicaments contre les effets de la maladie de Parkinson. Quelques patients reçoivent de la L-DOPA qui est un précurseur de la dopamine. Elle peut croiser la barrière hémato-encéphalique pour que les neurones dopaminergiques puissent l’absorber et la convertir en dopamine.



</doc>
<doc id="8009191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8009191" title="Orthothérapie">
Orthothérapie

L'orthothérapie est un amalgame d'une grande variété de techniques manuelles thérapeutiques provenant principalement de la kinésithérapie et de la massothérapie. L'orthothérapie intervient principalement sur les systèmes musculaire et articulaire et vise le bon fonctionnement du système musculosquelettique. D’ailleurs, le préfixe ortho- signifie « droit » ou « correct », ce qui exprime bien l’idée de correction de la posture à la base de l'orthothérapie.

L'orthothérapie s'adresse aux personnes aux prises à des douleurs musculaires et articulaires et vise à corriger les effets sur le corps d'une mauvaise posture, d'une blessure, d'une lésion attribuée à un travail répétitif, d'un trouble musculosquelettique (TMS) ou d'un mode de vie sédentaire. Les tensions musculaires, les micro-spasmes et les compensations peuvent être à l’origine de différentes affections comme les maux de dos, les maux de tête, les crampes et raideurs musculaires, les tendinites, les névralgies sciatiques et plusieurs autres que l'orthothérapie peut traiter par la correction de la posture et les exercices spécifiques. Les personnes sportives peuvent également tirer des bienfaits de l'orthothérapie puisque ces traitements permettent de préparer la musculature à l'effort et de calmer les spasmes musculaires dus à la fatigue de l'entraînement. L'orthothérapie permet aussi de réduire les stress physique et psychologique comme l’anxiété, d'améliorer la qualité du sommeil, de diminuer l’insomnie, de redonner une liberté de mouvements et d'avoir la possibilité d'une vie sans douleur.

Un traitement d'orthothérapie commence par l'évaluation du patient à travers un questionnaire santé, l'observation de sa posture et de la marche, l'évaluation de ses mouvements, la palpation de ses muscles, etc. Un massage suédois intramusculaire spécifique, c'est-à-dire en profondeur et en lien avec votre TMS, est ensuite effectué afin d'activer la circulation sanguine et lymphatique et de permet de détentre et d'assouplir la musculature afin de pouvoir traiter plus profondément le système squelettique. Par la suite, l'orthothérapeute pratique des mobilisations douces en PAC et respectant les mouvements articulaires normaux et naturelles, c'est-à-dire qu'il met en mouvement la partie du corps ou l'articulation qui fait l'objet de la consultation dans le but de lui rendre sa pleine mobilité. 

Les mobilisations sont de 3 types : 


Les mobilisations sont exécutées de manière douce et lente, sans créer d'inconfort pour le patient. 

L'orthothérapeute proposera à son patient une prise en charge un comportant un nombre de séances ainsi que différents exercices et soins pour la maison afin de maximiser les effets du traitement et d'apporter un soulagement durable.

Le nom orthothérapie a été donné dans les années 1970 par le Dr Arthur Albert Michele, un orthopédiste américain, et a été popularisé grâce à son livre Orthotherapy : Pain is not normal. La discipline a ensuite été développée au Canada. Au Québec, la première école d'orthothérapie a été ouverte en 1976 par Yves Paré. En mai 2014, cette discipline est enseignée dans plusieurs écoles au Québec et au Canada.

Au Québec

OrthoWIM * avec sa division en rapport à l'enseignement MassKiOr cette division évalue et complète chez les thérapeutes une mise à niveau afin de le faire participer aux recherches sur le terrain des thérapies multidisciplinaires.
Ces multiples recherches aident à démontrer leur efficacité pour mieux les utiliser et mieux protéger la population.

Après sa formation, la personne qui pratique l'orthothérapie porte le titre (non réservé) d'orthothérapeute et doit, pour remettre des reçus d'assurance à ses clients aux fins de remboursement, faire partie d'une association professionnelle.
Voici les plus actuel:
La fédération des Orthothérapeutes du Canada, Le Réseau des Massothérapeutes Professionnels du Québec avec son Centre de recherche de la multidisciplinaire et multi-cliniques, ces fédérations avance dans l'entraide pour plus de professionnalisme et guide ses membres sur des nouvelles techniques et possibilités thérapeutiques.


La formation en orthothérapie enseignée au Québec et au Canada n'a pas d'équivalent en France, où l'on pratique plutôt la kinésithérapie.



</doc>
<doc id="7993546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7993546" title="Médecine évolutionniste">
Médecine évolutionniste

La médecine évolutionniste ou médecine darwinienne est un courant de pensée de la médecine cherchant à appliquer des principes actuels de la théorie de l'évolution aux questions concernant la santé et les maladies. Le but de la médecine évolutionniste est de comprendre pourquoi on tombe malade, et pas seulement comment on tombe malade. Les recherches et les pratiques médicales modernes se sont focalisées sur les mécanismes moléculaires et physiologiques qui sous-tendent la santé et les maladies, tandis que la médecine évolutionniste cherche à répondre à la question de pourquoi l’évolution a façonné ces mécanismes. Pour cela, elle étudie l'évolution des parasites, l'évolution humaine et leur coévolution. L’approche évolutionniste a conduit à des avancées importantes de notre compréhension de la résistance aux antibiotiques , du cancer, des maladies auto-immunes, et de l’anatomie. En France, la faiblesse de la situation de la médecine évolutionniste est liée à des facteurs historiques propres (faiblesse de la biologie de l'évolution en France), aux dérives eugénistes du et au fait que le cursus médical est déjà très chargé. Néanmoins, des équipes de recherche se forment peu à peu comme l'équipe de médecine évolutive CNRS à Toulouse.

Parmi les chercheurs importants en médecine évolutionniste on peut citer : Randolph M. Nesse, George C. Williams, Paul W. Ewald, Stephen C. Stearns.

Un compromis est une situation qui implique le fait de perdre quelque chose en échange du gain d’une autre chose. Les compromis sont très courants en physiologie. La perspective évolutionniste sur les compromis commence par la notion que des changements physiologiques capables de réduire la susceptibilité aux maladies peuvent aussi conduire à une diminution de la valeur sélective via des effets sur d’autres traits. Ceci peut être dû aux limitations en ressources ou à des contraintes sur les capacités physiologiques.
Par exemple, le radius est un os dont la forme et la densité ont été façonnées par la sélection naturelle de telle sorte qu’il a atteint un équilibre optimal entre force, fonction, et coûts de son développement et de sa maintenance. Les fractures du radius distal sont relativement fréquentes dans l’espèce humaine (fracture de Pouteau- Colles). La médecine évolutionniste nous aide à comprendre pourquoi nous n’avons pas un radius moins fin et plus solide. La remarquable dextérité humaine a été rendue possible aux dépens de la résistance à ce type de fracture.
Un autre exemple est celui de la capacité à réparer et à régénérer les organes en réponse aux dommages extrinsèques, qui est à l’origine de la susceptibilité au cancer. Ainsi, l’inflammation est une réponse essentielle aux blessures. L’inflammation chronique du foie, également connue sous le nom d’hépatite chronique, est un facteur de risque majeur pour le carcinome hépatocellulaire.

Les recherches sur l’évolution adaptative des bactéries, des virus, et des autres microbes et parasites, joue un rôle central en médecine, parce qu’elles sont nécessaires pour comprendre l’évolution de la résistance aux antibiotiques, de la virulence des pathogènes , et de la subversion du système immunitaire par les pathogènes .

La résistance aux antibiotiques est avant tout un processus d'évolution biologique. Les microorganismes évoluent par le mécanisme de la sélection naturelle agissant sur des mutations apparues aléatoirement, et deviennent résistants aux antibiotiques. Une fois qu’un allèle conférant une résistance apparait, non seulement les bactéries qui le portent prospèrent et se multiplient, mais cet allèle se répand aussi dans d’autres types de bactéries via des transferts horizontaux d’information génétique par échange de plasmides.

Pour plus d’informations à ce sujet, voir la page" Résistance aux antibiotiques"

Les effets des microorganismes sur leurs hôtes peuvent varier, depuis les effets bénéfiques des mutualistes symbiotiques, jusqu’aux effets néfastes des pathogènes, qui réduisent le succès reproducteur de leur hôte. Beaucoup de pathogènes produisent des facteurs de virulence qui sont directement responsables de la maladie, ou manipulent leurs hôtes de telle sorte qu’ils prospèrent et se répandent. La valeur sélective d’un pathogène étant déterminée par sa capacité à infecter d'autres hôtes, on a autrefois pensé que la virulence s’atténuait inexorablement, et que les pathogènes évoluaient vers l'avirulence. Cependant, ce point de vue a été remis en question au début des années 80 avec la théorie du compromis adaptatif.

Pour plus d’informations à ce sujet, voir la page " virulence"

Le succès d’un pathogène dépend de sa capacité à échapper au système immunitaire de son hôte. Les pathogènes évoluent donc vers des stratégies qui leur permettent d’infecter un hôte, et ensuite d’échapper aux mécanismes de détection et de destruction de son système immunitaire. Ces stratégies consistent par exemple à se cacher dans les cellules de l’hôte, au sein d’une capsule protectrice (comme le fait M. tuberculosis), à sécréter des composants qui détournent la réponse immunitaire de l’hôte, à se lier aux anticorps, à changer rapidement de marqueurs de surface, ou à les masquer avec les propres molécules de l’hôte.

La fièvre, la douleur, la nausée, les vomissements, la diarrhée, la toux, l’anxiété, figurent parmi les raisons les plus communes de rechercher une aide médicale. Pourtant, toutes sont aussi des défenses contre certains dangers. Ainsi, la fièvre est un mécanisme de défense contre l’infection, la toux peut dans certains cas prévenir la pneumonie. Cependant, ces défenses sont des facteurs de morbidité lorsqu’elles sont excessives en amplitude ou en fréquence. Par exemple, l’anémie des maladies chroniques est une défense qui survient dans le contexte d’une inflammation chronique, liée à une maladie auto-immune ou à une infection chronique. Dans ce cas, le frottis sanguin donne des résultats similaires à ceux obtenus en présence d’une anémie due à une déficience en fer, à cause d’une restriction de l’approvisionnement en fer des cellules souches à l’origine des nouveaux globules rouges. Le corps contient cependant suffisamment de fer, mais celui-ci est séquestré par le foie. Ce processus est adaptatif lors d’une infection, parce que le fer est nécessaire à la multiplication bactérienne. Restreindre l’accès au fer pour les bactéries permet de limiter leur prolifération et aide l’organisme à se débarrasser de l’infection. Il est donc impératif de ne pas confondre cette défense avec une maladie : on a nui à de tels patients en situation critique en leur transfusant du sang. La perspective évolutionniste a permis de mettre en lumière cette distinction cruciale.
Si le coût associé au fait de ne pas déclencher une réponse de défense en présence d’une menace (faux négatif) est bien plus élevé que le coût associé au fait de réagir à quelque chose qui n’est pas réellement une menace (fausse alarme), on s’attend à ce que le seuil d’activation de la défense soit bas. Ce phénomène a été nommé le « principe du détecteur de fumée » , ou « mieux vaut prévenir que guérir ». On supporte les fausses alarmes des détecteurs de fumée parce que le coût est potentiellement très élevée s’ils échouent à détecter un réel feu, tandis que le coût d’une fausse alarme est mineur. Similairement, la réponse « combat-fuite » a été sélectionnée pour augmenter les chances de survie face à des situations menaçantes (décharge du système nerveux orthosympathique déclenchant une sécrétion brutale de catécholamines, dont l’adrénaline, entraînant toute une série d’ajustements physiologiques facilitant le combat ou la fuite). Parce que le coût de l’absence d’une telle réponse pourrait causer la mort, le seuil de déclenchement de cette réponse est relativement bas. Le trouble panique est un trouble anxieux caractérisé par des activations inappropriées répétées de cette réponse. Le principe du détecteur de fumée permet de comprendre pourquoi l’être humain est susceptible d’être affecté par de telles maladies. Il existe de nombreux autres exemples de maladies qui sont en fait des adaptations exacerbées, tels que la dépression, les nausées de la femme enceinte , la diarrhée , la fièvre.

L’adaptation est limitée par des contraintes, elle nécessite souvent des compromis, et elle se produit généralement dans un contexte de compétition.

Les adaptations ne sont possibles que sur des traits qui peuvent évoluer. Toutes les adaptations qui pourraient empêcher des maladies ne sont donc pas possibles.

L’évolution est également contrainte par le fait que différentes adaptations peuvent être en conflit. La sélection aboutit dans ce cas à un compromis permettant un équilibre optimal entre coûts-bénéfices. Voici des exemples de tels compromis :

Différentes formes de compétition existent, et elles peuvent influencer les processus d’évolution génétique.

L’espèce humaine a évolué pendant très longtemps avec le style de vie et l’environnement des chasseurs-cueilleurs vivant en petits groupes puis des premiers agriculteurs, ce qui est très différent des modes de vie contemporains. Ce changement nous rend vulnérables à plusieurs problèmes de santé qu’on regroupe sous le terme « maladies de civilisation ». Le scorbut et le rachitisme en font partie.

Contrairement aux régimes alimentaires des chasseurs cueilleurs et des premiers agriculteurs, le régime occidental moderne contient de grandes quantités de graisses, de sel, de glucides simples (incluant les sucres raffinés et les farines raffinées), ce qui induit des problèmes de santé :

Les populations humaines actuelles font globalement peu d’exercice physique en comparaison avec les populations anciennes. Il a été proposé que puisque autrefois les périodes prolongées d’inactivité étaient la conséquence d’une maladie ou d’une blessure, elles étaient interprétées par l’organisme comme un indice de la nécessité d’un ralentissement du métabolisme, et du déclenchement de réponses telles que l’inflammation, qui sont aujourd’hui la cause de nombreuses maladies chroniques.

Aujourd’hui, en raison des traitements médicaux, des lavages fréquents du corps et des vêtements, et des installations sanitaires modernes, les êtres humains actuels sont presque exempts de parasites, notamment les parasites intestinaux. Ces pratiques d’hygiène sont à l’origine de problèmes du système immunitaire, dont le développement et la régulation nécessitent une exposition aux micro-organismes et aux macro-organismes (tels que les helminthes) issus de la boue, des animaux, et des fèces. Ceux-ci jouent en effet un rôle crucial dans la mise en place et l’entraînement des fonctions immunitaires pour lutter contre les pathogènes, et les protègent contre l’inflammation excessive, qui est impliquée dans plusieurs maladies contemporaines (y compris la maladie d’Alzheimer).

Liste non-exhaustive de références pour un trait ou une maladie donnés.
Selon les principes évolutionnistes, l'homme est un animal social en coévolution génétique et culturelle. L'utilisation d'outils par Homo habilis est la première émergence de la culture parmi les hominidés. La capacité à fabriquer des outils évolue avec l'apprentissage, et fait évoluer la culture. Depuis environ 10 000 ans, l'homme a quitté le mode clanique (groupe de 150 individus chasseurs-cueilleurs) pour le pastoralisme, l'agriculture et l'urbanisation. Ces changements environnementaux et culturels interfèrent avec la maturation cérébrale qui se poursuivent jusqu'à l'âge de 25 ans et plus. Le décalage évolutif entre l'environnement culturel et la biologie cérébrale se traduiront par des troubles du comportement et de la santé mentale.





</doc>
<doc id="8035704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8035704" title="Semaines d'information sur la santé mentale">
Semaines d'information sur la santé mentale

Les Semaines d'information sur la santé mentale (SISM) consistent en une manifestation se déroulant chaque année en France dans le but de sensibiliser l'opinion publique et déstigmatiser les personnes souffrant de troubles psychiatriques. Afin d'atteindre cet objectif, des animations et conférences sont organisées partout en France dans le cadre de cette manifestation.

Les SISM ont été créées en 1990 par l’Association française de psychiatrie (AFP). Entre 2005 et 2013, son Comité a été coordonné par le Centre collaborateur de l’Organisation mondiale de la santé pour la recherche et la formation en santé mentale (CCOMS) de l'OMS. Depuis 2014, le Psycom assure le secrétariat général du Collectif national des SISM.
Au fil des années, les SISM se sont révélées comme un exemple, au regard des recommandations internationales de lutte contre la stigmatisation des troubles psychiques.


Le Collectif national des SISM réunis 23 partenaires :
Association des établissements gérant des secteurs de santé mentale (ADESM) • Association française de psychiatrie (AFP) • Association française de psychologie communautaire (AFPC) • Fédération nationale des associations gestionnaires pour l’accompagnement des personnes handicapées psychiques (AGAPSY) • Association des maires de France(AMF) • Réseau documentaire en psychiatrie (ASCODOCPSY) • Centre collaborateur de l’Organisation mondiale de la santé pour la recherche et la formation en santé mentale (CCOMS, Lille, France) / EPSM Lille-Métropole • Centre national audiovisuel en santé mentale (CNASM) • Élus, santé publique et territoires (ESPT) • Fédération d’aide à la santé mentale Croix-Marine (FASM Croix-Marine) • Fédération française des psychologues et de psychologie (FFPP) • Fédération française de psychiatrie (FFP) • Fédération Nationale des Associations liées aux Troubles du Comportement Alimentaire (FNA-TCA) • Fédération nationale des associations d’accueil et de réinsertion sociale (FNARS) • Fédération Nationale des associations d’usagers de la psychiatrie (FNAPSY) • Mutualité française Ile-de-France • PSYCOM • Société française de santé publique (SFSP) • Union nationale de familles et amis de personnes malades et/ou handicapées psychiques (UNAFAM) • Société médicale Balint • Mutuelle Générale de l’Éducation Nationale (MGEN) • L'Association Nationale des Psychiatres Présidents et vice-Présidents de Commissions Médicales d’Établissement des Centres Hospitaliers (ANPCME - CME)
Depuis 2015, Vivre FM est le partenaire média des SISM. C’est une radio associative sans but lucratif. La moitié de ses collaborateurs sont des personnes en situation de handicap.

Les anciennes éditions SISM :



</doc>
<doc id="8046073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8046073" title="Désafférentation">
Désafférentation

La désafférentation est l'absence totale ou partielle des sensations parvenant au cerveau.

Le phénomène de désafférentation peut entrainer la présence d'une « douleur de désafférentation », c'est-à-dire d'un malaise causé par l'affaiblissement ou la disparition de certaines sensations. On peut citer deux exemples de telles douleurs : le cas d'une personne amputée qui croit ressentir le membre manquant ou encore, certains acouphènes (impression de percevoir un son inexistant en réalité) liés à une baisse de l'audition.


</doc>
<doc id="8150991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8150991" title="Médecine libérale">
Médecine libérale

La médecine privée, ou médecine libérale, est, en opposition à la médecine publique, un système de soins de santé fourni par un établissement autre que gouvernemental. Dans le cadre libéral, le médecin travaille dans le secteur privé et ne perçoit aucune rémunération de la part de l'État.

La formation du médecin est la même que celle d'un médecin traditionnel, soit six ans de formation généraliste, puis 3 à 5 ans de spécialisation, et la réalisation d'une thèse permettant d'obtenir le titre de docteur en médecine. C'est au terme de cette formation initiale que le choix médecine privée/publique est possible.

Ayant la même formation de base, la pratique clinique est la même sur le fond indépendamment du secteur d'activité.
Cependant, les cadres d'exercices étant différents, les moyens le sont également : par exemple, le recours aux examens complémentaires sera plus aisé à l’hôpital qu'en cabinet privé. D'autre part, des contingences économiques existent. L'activité des médecins privés est directement contrôlée par la Sécurité sociale, sans intermédiaire. Ce même contrôle est réalisé également à l’hôpital, mais de manière plus indirecte, en passant par les différents filtres administratifs, diluant ainsi la responsabilisation du médecin. Paradoxalement, le médecin libéral est donc un peu moins libre de ses prescriptions que le médecin hospitalier.

3 secteurs d'installation sont possibles :



</doc>
<doc id="8160396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8160396" title="Minéralisation osseuse">
Minéralisation osseuse

La minéralisation osseuse correspond à la fixation d'éléments minéraux tels que le calcium et le phosphore dans le tissu osseux.

Elle se met en place commence chez l'embryon puis le fœtus et perdure tout au long de la vie.

Elle est contrôlée par la vitamine D, des hormones et une cascade de réactions biochimiques (qui peut être accélérée en cas de fracture).

Ce processus est essentiel à la formation et à l'entretien du squelette.

Lors de ce processus (qui est permanent tout au long de la vie) l'os peut servir à détoxiquer l'organisme, par exemple en fixant du plomb (métal lourd très toxique) prélevé dans le sang (le plomb se fixant naturellement préférentiellement dans l'os, où il sera relativement « inerté », pouvant y résider en moyenne durant une vingtaine d'années avant d'être lentement désorbé et éliminé via l'urine ou les excréments, avec toutefois un risque de relargage plus brutal, en cas de fracture, ou - chez les femmes - en cas d'ostéoporose (généralement induite par la ménopause).

L'incorporation de radionucléides (inhalés ou ingérés) dans l'os est dangereuse, car c'est dans la moelle osseuse que sont élaborés des composants essentiels du sang et du système immunitaire. À titre d'exemple, l'uranium s'il gagne l'os y aura une demi-vie de rétention de , Ainsi, une partie de l'uranium accidentellement incorporé dans l'os peut y persister plusieurs dizaines d'années.

Une perte des minéraux de l'os conduit à une déminéralisation osseuse ayant pour conséquence une fragilité osseuse ainsi que des fractures.

La minéralisation osseuse est une source d'inspiration pour le biomimétisme.


</doc>
<doc id="8259033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8259033" title="Rémission spontanée">
Rémission spontanée

Une rémission spontanée ou régression spontanée, est une amélioration ou guérison inattendue et inexpliquée dans le cas de cancer.


</doc>
<doc id="8557000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8557000" title="Anxiété de performance">
Anxiété de performance

L'anxiété de performance ("") est une anxiété liée aux situations d'évaluation. Elle implique des signes et symptômes, parfois somatiques, variés dont le stress, la peur (dont la peur de l'échec) et la détresse. L'anxiété de performance peut-être un frein significatif à l'apprentissage et à la performance et serait une cause d'abandon scolaire. Elle peut également avoir des conséquences plus larges en affectant le développement social, émotionnel et comportemental du sujet, ainsi que son estime de soi. L'anxiété de performance peut parfois mener au suicide.

L'anxiété de performance affecterait de 25 à 40 % des étudiants. Elle se retrouve parmi les étudiants du monde entier et affecterait particulièrement les étudiants avec des handicaps ou faisant partie de groupes enrichis (surdoué). 

L'anxiété de performance est étudiée formellement depuis le début des années 1950, avec, notamment, le développement du « questionnaire d'anxiété de performance » ("", TAQ) par G. Mandler et S. B. Sarason. Le frère de Sarason, Irwin G. Sarason, a également contribué à l'étude du sujet par la suite.

Des chercheurs affirment que le sentiment d'anxiété se déclenche pour préparer une personne aux menaces. Les symptômes se présentent sous des intensités diverses. On y retrouve l'augmentation du rythme respiratoire et cardiaque, la sécrétion de sueur et d'hormones de stress, la nervosité, la vigilance et la peur. Certains des symptômes sont le résultat de la sécrétion d'une certaine quantité d'adrénaline. Dans plusieurs situations, cette dernière aide à gérer les situations de stress, notamment en augmentant le degré d'alerte, mais pour certaines personnes, les symptômes sont difficilement contrôlables, voire incontrôlables. L'anxiété développée dépend de l'évaluation de la probabilité que de mauvaises choses se produisent et de ses capacités à les contrer. Dans le contexte d'une évaluation, l'un des facteurs est la confiance de l'individu en ses capacités.

L'anxiété de performance se distingue de l'anxiété généralisée. Elle se limite aux situations d'évaluations, alors que l'anxiété généralisée s'étend à plusieurs situations.

Les symptômes peuvent être de modérés à graves. 

Des symptômes communs sont : maux de tête, mal d'estomac, sentiment de peur, de menace, un souffle court rapide, des pleurs et des trous de mémoire.

Selon les psychanalystes, l'anxiété pourrait être en partie dû au vécu et à l'enfance de l'individu. Il est possible que l'adulte ait été confronté à des parents qui lui en demandaient trop ou qui ne le félicitaient pas assez.

Une certaine quantité de stress liée à l'évaluation est normale et aide souvent à garder un certain niveau d'alerte mentale et physique. Cependant, lorsqu'un sujet éprouve trop d'anxiété, cette dernière peut mener à des difficultés de concentration ainsi qu'à de la détresse émotionnelle ou physique. L'anxiété peut provenir de la perception d'une menace et causer un déficit de l'attention ou des troubles de la mémoire. 

Les étudiants éprouvant l'anxiété de performance tendent à être facilement distraits lors de l'évaluation, ont de la difficulté à comprendre des instructions relativement simples ainsi qu'à organiser et synthétiser l'information pertinente. L'anxiété de performance peut causer une diminution significative de la performance scolaire. Des études montrent ainsi que des étudiants plus anxieux obtiennent des résultats environ 12 % inférieurs à ceux de leur collègues moins anxieux.




</doc>
<doc id="8591575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8591575" title="UMMA Community Clinic">
UMMA Community Clinic

University Muslim Medical Association (UMMA) Community Clinic est le premier hôpital américain à avoir été créé par des médecins musulmans dans le but d'apporter des soins aux plus démunis. Il se situe à Los Angeles, dans le quartier de South L.A.

Le slogan "Healthcare for all, inspired by Islam" ("La santé pour tous, selon les principes islamiques") fait référence à la nécessité d'apporter une aide médicale pour toute personne souffrante comme le précise l'Islam. L'organisation se base sur le principe selon lequel la santé est un droit et non pas un privilège restreint à une partie de la population. En 2017, près de 6500 personnes par an non-assurées viennent consulter chaque année la UMMA Clinic.

C'est en 1991 qu'un groupe d'étudiants américains de confession musulmane, issus principalement de l'UCLA et de l'Université Charles Drew ont l'idée de fonder une structure de soins pour permettre de venir en aide aux malades nécessiteux. En effet, le système de santé américain ne permet pas à toute personne de pouvoir se soigner de manière adéquate, ces étudiants se sont basés sur la théorie que "les soins sont un droit pour tous, et non un privilège".
Les étudiants ainsi que des jeunes médecins ont pu obtenir une subvention de 1.3 millions de dollars afin de concrétiser le projet, ainsi que le dons de certains appareillages médicaux par des structures sanitaires de la région. Le local de la clinique était anciennement une structure délabrée qui a été complétement refaite pour l'occasion, se situant sur la Florence Avenue.

La UMMA Clinic a finalement ouvert ses portes en septembre 1996, les étudiants en médecine étant tous devenus médecins ou médecins-chercheurs à ce moment-là.
Depuis, plusieurs cliniques de ce type (médicales) se sont ouvertes aux États-Unis, ainsi que des cliniques de chirurgie dentaire.

Cette clinique se trouve dans la Florence Avenue, située dans le quartier de South L.A, anciennement "South Central", un des quartiers les plus pauvres de la ville de Los Angeles. C'est notamment le quartier où ont débuté les émeutes de 1992 à Los Angeles.

Les structures n'ont cessé de se développer depuis l'ouverture de la clinique, qui emploie 18 personnes salariées à temps plein, avec l'aide de plusieurs autres bénévoles et volontaires. La clinique est essentiellement composée de médecins de confession musulmane, mais pas uniquement : conformément aux principes de l'Islam de respect et de tolérance à l'égard des autres croyances des employés non-musulmans y travaillent également. Du côté des patients, la clinique rapporte que 95 % des malades venant consulter sont non-musulmans

Les mots d'ordre de la clinique sont : ""service, compassion, dignité humaine, éthique, justice sociale".

170 patients sont traités "en moyenne" chaque semaine par la clinique, qui possède divers services> :

Les honoraires sont proportionnels aux revenus des patients . La clinique fonctionne essentiellement grâce à des dons.



</doc>
<doc id="8624387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8624387" title="Médecine translationnelle">
Médecine translationnelle

La notion de Médecine translationnelle (ou médecine traductionnelle) est une discipline scientifique émergente qui applique au domaine médical les principes de la science translationelle et de la « recherche translationnelle » (lesquels visent à traduire en applications concrètes (sciences appliquées) les théories scientifiques et les découvertes de laboratoire afin de réduire le nombre des besoins médicaux et pharmaceutiques encore insatisfaits). Initiée en France dans les années 1960 par le cancérologue Georges Mathé, elle s'appuie aussi sur l'épidémiologie interventionnelle.

Elle décrit dans les services de santé publique ou individuelle les démarches visant à combler le fossé existant entre la science médicale fondamentale et la pratique médicale clinique réelle. Dans le domaine pharmaceutique, il s'agit de faire le pont entre les découvertes théoriques et la production effective de médicaments, en s'appuyant éventuellement sur la "pharmacie virtuelle", c'est-à-dire une banque de médicaments créés ou rassemblés de manière collaborative, transparente et selon les principes de l'open source, par exemple pour le traitement de maladies tropicales ou de maladies rares jugées non rentables par l'industrie pharmaceutique.

La médecine translationnelle a donc une composante prospective forte. En France, c'est l'un des quatre thèmes prioritaires retenus en France par le Pôle de compétitivité "Medicen Paris Region". 

Ils sont nombreux et concernent par exemple la prévention médicale et le dépistage, la médecine scolaire et du travail, la biogénomique, la nanomédecine, les neurosciences, l'instrumentation médicale, les robots médicaux, les moyens de diagnostic, l'imagerie médicale, la toxicologie et l'écotoxicologie ou encore l'épidémiologie et l'écoépidémiologie, 

Il s'agit aussi de mieux prévoir et atténuer les effets indésirables des médicaments et de certains actes médicaux et d'améliorer les soins palliatifs et l'accompagnement humain, social et psychologique des malades ou des mourants (prévention quaternaire), etc.

La médecine translationnelle exige :

L'enjeu de cette médecine est d'améliorer la qualité des essais cliniques, puis des services de santé en traitant mieux un plus grand nombre de maladies, y compris pour des maladies dites "« négligées »" (car économiquement non rentables pour l'industrie pharmaceutique). 

Elle est souvent aussi présentée comme un moyen de développer l'économie dans le secteur médical et paramédical.




De nombreuses publications existent dans ce domaine, et notamment grâce à des revues à comité de lecture dédiées au sujet : 



</doc>
<doc id="1532662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1532662" title="Frontière humaine">
Frontière humaine

Frontière humaine (en anglais "Human Frontier Science Program") est une organisation internationale de recherche dont le but du programme est d'encourager la coopération internationale et interdisciplinaire dans la recherche sur les fonctions cérébrales supérieures et les fonctions biologiques à l'échelle moléculaire. Son siège est situé à Strasbourg, France.

L'histoire de Frontière Humaine débuta en 1986 avec une étude de faisabilité effectuée par des scientifiques japonais, sous la direction du conseil du premier ministre japonais pour la science et la technologie, afin d'explorer les possibilités d'encourager la collaboration internationale dans la recherche.

C'est en octobre 1989 que le secrétariat du programme a été fondé à Strasbourg, France. Le premier président était alors l'ambassadeur Miyazaki (Japon), le premier président du conseil des scientifiques était le docteur Edward Rall (États-Unis) et le premier secrétaire général était James Gowans, ancien secrétaire du conseil de recherche médical du Royaume-Uni.

Les membres actuels de l'organisation sont les nations du G7 (G8 sans la Russie), l'Australie, l'Inde, la République de Corée, la Suisse, la Nouvelle-Zélande, la Norvège et les non-G7 membres de l'Union européenne qui sont représentés par la Commission européenne.



</doc>
<doc id="9567232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9567232" title="Médecine clinique">
Médecine clinique

La médecine clinique (étymologiquement du latin "clinice", « médecine exercée près du lit du malade ») est l'étude et le traitement des maladies directement au chevet du patient. Elle vise à l'établissement du diagnostic par la pratique de l'examen clinique c'est-à-dire l'interrogatoire et l'observation.


</doc>
<doc id="2533345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2533345" title="Médecine humanitaire">
Médecine humanitaire

La médecine humanitaire s’adresse à des populations marginalisées, éprouvées par une crise ou privées d’accès aux soins. Elle n'a d'autre objectif que de se rendre utile. La médecine s’inscrivant dans un parcours personnel, professionnel mais également idéologique qui évolue au fil du temps et qui n’est pas généralisable.

Elle peut avoir commencé avec les Hospitaliers vers le .

Lors de leurs croisades, les Hospitaliers construisent des hospices pour les indigents et les croisés. 

Les plus grands hôpitaux seront construits à Jérusalem, à Saint-Jean-d'Acre, à Rhodes puis à Malte.

Pour éviter les épidémies :

À la même époque, les hôpitaux européens sont très en retard sur ces méthodes.

Selon le devoir d'ingérence, il faut soigner et témoigner, parler, dénoncer les atrocités qui se produisent dans le monde : c'est un devoir pour les médecins, au même titre que porter assistance, distribuer des vivres et délivrer des soins.


L'expression telle qu'elle est actuellement comprise fait référence aux "French Doctors", c'est-à-dire à la création des Médecins sans frontières par Bernard Kouchner et quelques-uns de ses amis à la suite d'une scission avec le Comité international de la Croix-Rouge.






</doc>
<doc id="715552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=715552" title="Académie nationale de médecine">
Académie nationale de médecine

L'Académie nationale de médecine est issue de l'Académie royale de médecine qui a été fondée en 1820, en y intégrant l'Académie royale de chirurgie qui existait depuis 1731. C'est une société savante médicale située rue Bonaparte dans le de Paris, mais ne fait pas partie de l'Institut de France.

L'Académie royale de médecine a été créée par Louis en 1820, sous l'impulsion du baron Antoine Portal qui fédéra trois sociétés savantes médicales : la Société royale de médecine, l'Académie royale de chirurgie et la Société de la faculté de médecine fondée par son rival Joseph Ignace Guillotin, et de Louis-Charles Deneux. Ses statuts sont fondés sur ceux de l'Académie royale de chirurgie (1731) et de la Société royale de médecine (1776). L'Académie de médecine, de royale, devint impériale de 1851 à 1870, puis nationale à partir du mars 1947.

L'article 2 de l'ordonnance de 1820, signée par Louis définit les statuts et missions de l'Académie royale de médecine comme suit :

À sa création, l'académie tenait ses séances à la faculté de médecine de Paris. Elle occupa de 1824 à 1850 un modeste local rue de Poitiers, puis s'installa dans la chapelle désaffectée de l'hôpital de la Charité de la rue des Saints-Pères, avant d'emménager définitivement dans l'hôtel de la rue Bonaparte, construit par l'architecte Justin Rochet de 1899 à 1902.

La loi relative à l'enseignement supérieur et à la recherche de 2013 actualise les statuts de l’académie pour lui donner un statut comparables aux académies de l’Institut de France :
Les missions de l'académie consistent à répondre à toutes les questions posées par le gouvernement français dans le domaine de la santé publique. En plus de son rôle de conseiller, elle peut également, sans sollicitation préalable, émettre des avis ou communiqués éventuellement destinés à être largement diffusés. L'académie œuvre également au perfectionnement et à la diffusion des sciences médicales et pharmaceutiques, ainsi qu'à leurs applications.

Elle peut aussi s’autosaisir dans les domaines de la santé mais plus volontiers sur les questions de santé publique et d’éthique médicale.

Elle joue aussi un rôle fondamental, avec les prix et les bourses qu'elle décerne chaque année, dans l'aide à la recherche médicale. Elle délivre ainsi notamment le Prix de l'Académie nationale de médecine, le Prix Jansen et le Prix Albert-Creff, et le prix biennal Drieu-Cholet les années paires.

Elle publie un dictionnaire de l’Académie nationale de médecine, en ligne, qui rassemble en permanence l’ensemble du vocabulaire médical.

Tous les ans, l'institution remet plus d'une cinquantaine de prix, dont le prix de l'Académie nationale de médecine – doté de en 2018 – récompensant des médecins et chercheurs pour l'ensemble de leurs travaux au cours de leur carrière.

Les ressources financières de l'académie proviennent à la fois du budget de l'État et de ses fonds propres.

L'Académie nationale de médecine compte statutairement 130 membres titulaires, 160 membres correspondants, 100 membres correspondants étrangers et 40 membres associés étrangers. Les membres sont répartis en quatre divisions : médecine et spécialités médicales, chirurgie et spécialités chirurgicales, sciences biologiques et pharmaceutiques, santé publique.

Les membres titulaires sont :





</doc>
<doc id="31021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=31021" title="Premiers secours (médecine)">
Premiers secours (médecine)

Les premiers secours représentent l'ensemble des techniques d'aide apportée aux personnes victimes d'un accident, d'une catastrophe, d'un problème de santé ou d'un problème social compromettant à court terme leur état de santé. Ces techniques permettent d'apporter des réponses efficaces devant un danger vital et ont comme objectif d'en minimiser les conséquences tout en assurant la survie des personnes en leur prodiguant des premiers soins d'urgence. Les premiers secours sont le maillon initial en amont de la chaîne des secours jusqu'à la prise en charge par des services d'urgence spécialisés.

Les techniques des "premiers secours" peuvent s'appliquer dans plusieurs domaines. En particulier, elles peuvent désigner l'ensemble des techniques de secourisme et d'aide médicale d'urgence dispensées aux blessés et malades par une personne qui n'est pas nécessairement médecin lorsque la vie d'une personne est menacée par un accident, une maladie ou un dysfonctionnement de l'organisme, comme un malaise.

Les techniques de premiers secours font également appel aux techniques de sauvetage ou de soustraction des personnes au danger.
La notion d'alerte aux secours dépend énormément des infrastructures du pays dans lequel on se trouve. Dans les pays où les secours publics sont peu développés, la seule aide que l'on peut espérer obtenir est sans doute l'intervention des forces de l'ordre ou celle d'un médecin, la lutte contre les calamités et les incendies reposant sur la solidarité au sein de la population. Il faut donc pouvoir se procurer le numéro de téléphone du commissariat ou du médecin et le joindre directement ; dans ce contexte, il peut être judicieux d'amener un malade ou une victime au cabinet du médecin, au dispensaire ou aux urgences de l'hôpital.

Dans les pays où les secours publics sont très développés, la victime peut obtenir de l'aide rapidement, ce serait donc une erreur pour un témoin de vouloir la transporter vers la structure de soin sans un avis médical : le transport par des personnes n'étant pas des professionnels des secours pourrait aggraver l'état de la victime, voire provoquer sa mort. Dans un tel contexte, l'alerte prime sur toute autre action excepté la protection.

Une personne victime d'un malaise, d'une maladie ou d'un accident doit être, dans un certain nombre de cas, prise en charge par des professionnels de santé, éventuellement au sein d'un hôpital. Les États mettent en place une organisation des soins et des secours permettant cette prise en charge. Cependant, il faut que quelqu'un puisse prévenir ces services. C'est là le rôle, primordial, du témoin.

Plusieurs intervenants vont participer à la prise en charge de la victime, on parle donc de la chaîne des secours. Le témoin de l'incident est le premier maillon de la chaîne des secours. Il est donc nécessaire à ce dernier de prévenir les secours, au risque que la victime ne soit pas prise en charge.

Par ailleurs, dans les cas les plus graves (par exemple saignement abondant, arrêt de la respiration, danger immédiat), les secours, si rapides qu'ils soient, arriveront trop tard : on estime que les premiers gestes doivent être faits dans les trois minutes qui suivent l'accident. C'est là toute l'importance de savoir faire les gestes de premiers secours.

Le témoin, bien qu'étant le moins compétent, est donc la clef du système de prise en charge des victimes. Sans témoin, pas de secours ; sans gestes de premiers secours, peu de chances de survie.










</doc>
<doc id="10018801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10018801" title="Différences entre les sexes en médecine">
Différences entre les sexes en médecine

Les différences entre les sexes en médecine incluent les maladies spécifiques au sexe qui se produisent "seulement" chez les personnes d'un sexe (par exemple, le cancer de la prostate chez les hommes ou le cancer de l'utérus chez les femmes) ; les maladies liées au sexe, qui sont des maladies qui sont plus communes à un sexe (par exemple, le lupus érythémateux disséminé se produit principalement chez les femmes) ; et les maladies qui se produisent avec des taux similaires chez les hommes comme chez les femmes, mais se manifestent différemment selon le sexe (par exemple, l'artériopathie oblitérante des membres inférieurs). Les différences entre les sexes en médecine ne doivent pas être confondues avec les différences de genre. L'Académie nationale de médecine des États-Unis reconnaît les différences entre les sexes biologiques au niveau chromosomique, alors que les différences entre les genres sont basés sur la représentation de soi et d'autres facteurs, y compris biologique, sociaux et l'expérience. Les maladies sexuellement transmissibles, qui sont des maladies qui se transmettent par contact sexuel, n'entrent pas dans ce questionnement.

Historiquement, la recherche médicale a principalement été réalisée en utilisant le corps de l'homme comme base pour des études cliniques. Les résultats de ces études ont souvent été appliqués aux deux sexes et les traitements des patients masculins et féminins, fournis par les professionnels de la santé, ont traditionnellement pris une approche uniforme. Plus récemment, la recherche médicale a commencé à comprendre l'importance de symptômes différents entre les différents sexes.

Les maladies liées au sexe ont différentes causes :

Exemples de maladies et de troubles liés au sexe, de la femme :

Exemples de maladies et de troubles liés au sexe de l'homme :



</doc>
<doc id="10102907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10102907" title="Expérimentation humaine">
Expérimentation humaine

L'expérimentation humaine n'est pas limitée à la médecine. Elle peut concerner aussi bien de nouvelles méthodes pédagogiques, la pratique de nouvelles technologies, ou le vol spatial, mais le plus souvent, on entend par expérimentation humaine, l'expérimentation scientifique sur l'être humain dans le cadre de recherches sur la maladie et la santé.

Les expériences médicales sur les êtres humains s'inscrivent dans le processus des essais cliniques pour élaborer des traitements. Dans ce cadre, se posent les questions du consentement éclairé des patients concernés et du contrôle bioéthique de l'expérience.

En français le terme « expérience » recouvre deux concepts distincts, celui d'avoir de l'expérience (être expérimenté, avoir les compétences) et faire une expérience (être expérimental, tenter un essai), c'est alors une « expérimentation ».

Le caractère ambigu du terme expérience a son origine dans les termes grec "empeiria" (savoir acquis par la pratique) et "peira" (essai, épreuve concrète). Le terme latin "experientia" a le même double sens (savoir acquis par l'expérience et essai pour un savoir à acquérir). Pour les distinguer, on trouve chez Cicéron le terme "experimentum" pour désigner l'essai.

Dans son sens large (expérience/expérimentation), l'expérimentation humaine est alors aussi vieille que la médecine. Pour Canguilhem : . Toute nouvelle pratique de soin (remède, appareil et procédure...) implique un premier participant avec les risques et les bénéfices inhérents à cette première participation.

De l'Antiquité jusque vers le , les médecins se réfèrent à un "experimentum" qui relève en fait de l'essai empirique, qui consiste à observer et reproduire des routines apprises, sans stratégie de recherche. Ici « l'expérience », même nouvelle ou renouvelée, ne vise qu'à illustrer une théorie ou la prolonger en pratique.

Au cours du , la médecine adopte une méthode « expérimentale », en mettant en doute les idées reçues. C'est la recherche d'une démonstration par la preuve, qui consiste à n'admettre pour vrai que ce qui est contrôlé par les faits.

Jusqu'à la deuxième guerre mondiale, les problèmes éthiques des expériences médicales sur l'homme ont été relativement peu discutés ; alors même que l'expérimentation animale faisait largement débat depuis le début du , surtout en Grande-Bretagne et en Allemagne. Les restrictions légales de l'utilisation d'animaux de laboratoire ont ainsi précédé de plus d'un demi-siècle les premières règlementations de l'expérimentation humaine.

Ces règlements et codes éthiques de l'expérimentation humaine, élaborées par la suite, ont mis l'accent sur les concepts de consentement, de respect de la personne, d'évaluation des risques, et les principes de justice et de bienfaisance ou solidarité.

Néanmoins plusieurs dimensions de l'expérimentation humaine restent en discussion, sur la légitimité ou pas de distinguer entre l'expérimentation dite thérapeutique (pour soigner) et l'expérimentation dite cognitive (recherche pure) ; sur celle qui porte sur un individu et celle sur un ensemble (population) ; sur l'"expérimentation humaine" (règlementée dans l'espace public sur des sujets de droit) et l"'expérimentation sur l'homme" (faite à discrétion sur des sujets avilis, réduits à l'état d'objet et privés de droits).

L'expérimentation humaine est alors au croisement de la science et du droit, de la philosophie morale et de la philosophie politique.

L'existence d'une expérimentation biologique quantitative dans l'Antiquité est controversée. Selon le texte Hippocratique "De l'Ancienne médecine", la médecine se serait constituée par une approche empirique d'essais et d'erreurs, similaire à l'art culinaire (préparation des aliments). Cette approche ne serait plus nécessaire, l'art médical étant établi désormais (selon l'auteur) par le raisonnement, le médecin ne doit plus faire pour voir, mais observer avec les yeux de la raison qui dicte sa conduite. 

Le fameux principe "primun non nocere" « d'abord ne pas nuire » est attribué à Hippocrate ("Épidémies" I, V). De même l'adage "Ars longa, vita brevis" « l'art est long et la vie est courte », dans "Aphorismes" 1, I), qui se poursuit par "experimentum periculosum" (l'original grec étant "ἡ δὲ πεῖρα σφαλερή"). Ici les interprétations divergent, par exemple Littré donne la traduction « l'expérience est trompeuse » (un médecin même expérimenté peut se tromper) et d'autres « l'expérimentation est faillible » ou « l'essai est dangereux » (pour le patient). 

Dans le Serment d'Hippocrate, la fourniture de poisons ou la pratique chirurgicale risquée sont condamnées, mais de telles expériences ont été plus ou moins tentées dans l'Antiquité. Dès le av. J.C. des essais de médicaments dangereux par maîtrise du dosage apparaissent, avec l'utilisation (controversée à l'époque) de l'ellébore (plante toxique). 

Au av. J.C., l'école de médecine d'Alexandrie pratique la dissection de cadavres, et la vivissection de condamnés à morts, rapportées par Hérophile et Érasistrate. Quoique rarement signalée dans le reste de l'Antiquité, cette pratique est défendue par le romain Celse qui la justifie comme un sacrifice de coupables pour le bien des innocents. 

D'autre part, Scribonius Largus ( ap. J.C) insiste sur le fait que la prescription de drogues dangereuses est possible si le médecin respecte les principes éthiques d'Hippocrate. Galien ( ap. J.-C.) signale que des rois d'Orient comme Mithridate VI et Attale III s'intéressent à l'étude des poisons et des antidotes sur des condamnés ou des esclaves. 

Ces mentions ne sont que de vagues échos, et les questionnement éthiques rares. Par exemple, Galien préfère la dissection du porc à celle du singe « pour ne pas voir la déplaisante figure du singe en train d'être disséqué vivant ».

À partir du , la dissection de cadavre devient un moyen d'enseigner l'anatomie dans les universités européennes, la première à le faire étant celle de Bologne. Les anatomistes médiévaux et de la Renaissance demandent aux autorités, ou les obtiennent de façon clandestine, les corps des condamnés à mort ou ceux des pauvres destinés à être enterrés sur argent public.

Selon Chamayou, c'est l'époque où l"'experimentum periculosum" posé par Hippocrate, prend une tournure nouvelle. La question n'est plus « peut-on expérimenter sur l'homme ? », mais devient « sur quels hommes peut-on expérimenter ? ».

La réponse est illustrée par l'anecdote arrivée au philosophe Marc Antoine Muret (1526-1585). Réfugié en Italie, déguisé en mendiant, il tombe malade ; et des médecins à son chevet discutent et l'un d'eux declare "Faciamus experimentum in corpore vili" « faisons l'expérience sur ce corps vil » (ou "anima vili", âme vile, selon les versions). Au nom de ce principe, l'expérimentation humaine devient licite lorsqu'elle s'applique à des êtres de peu de valeur, méprisables et sans dignité. Initialement le corps vil s'opposait au corps glorieux de la résurrection.

Au , l'expérimentation animale devient un moyen essentiel de la recherche, notamment lors de la découverte de la circulation sanguine par William Harvey en 1628. Après la fondation de la Royal Society en 1660, quelques expérimentations humaines sont menées sur une nouvelle catégorie de sujets, non seulement les condamnés ou les misérables, mais aussi les fous et les insensés. L'exemple le plus connu est celui des transfusions sanguines de l'animal à l'homme, tentées par l'anglais Richard Lower sur un pauvre clergyman contre salaire, ou par le français Jean Baptiste Denis sur un fou, pour le guérir de sa folie.

Ces démonstrations publiques (comme l'étaient les dissections humaines dans les théâtres anatomiques) n'ont guère suscité de débats éthiques. Après quelques échecs retentissants, la transfusion sanguine est abandonnée et oubliée, pour réapparaître à la fin du .

Le élucide de nombreuses questions biologiques et médicales par une démarche de type expérimental, sur l'animal et sur l'homme. Par exemple, la nature chimique de la digestion (Réaumur 1752, Spallanzani 1783), ou les premiers essais comparatifs du traitement du scorbut, effectués par James Lind en 1747. 

Pour la première fois des essais sont tentés à l'échelle d'une population, comme la prévention par variolisation, d'abord testée en 1721 sur des détenus de la prison de Newgate, et qui sera suivie par la vaccination de Jenner en 1798.

Au cours du , la médecine devient vraiment « expérimentale » avec la médecine hospitalière où les malades commencent à être soumis à des essais méthodiques. En 1831, Pierre Louis publie son travail sur les effets de la saignée sur la pneumonie, où il démontre l'inefficacité de la saignée. Tout au long du siècle, les médecins apprennent à travailler sur des séries de cas suffisamment nombreux, à codifier les symptômes, à standardiser les traitements, etc. Une médecine statistique d'évaluation et de calcul de risques se développe, ce qui ne va pas sans résistances, car il faut faire abstraction des particularités individuelles.

En sus des criminels et détenus, des fous, et des pauvres hospitalisés, de nouvelles catégories de sujets d'expérimentation apparaissent. Aux États-Unis, ce sont les esclaves noirs, ainsi le médecin sudiste James Marion Sims (1813-1883) expérimente de nouvelles techniques de réparation chirurgicale chez des accouchées noires. Une fois la technique opératoire rodée sur esclave noire, il consent à l'appliquer aux femmes blanches. Même après l'émancipation des esclaves (années 1860), la pratique d'utiliser le corps des noirs persistera aux États-Unis pendant des décennies.

La situation est analogue dans les empire coloniaux britanniques, français ou allemands, où « les corps vils ont été racisés ». Les indigènes sont l'objet d'inoculations ou d'essais thérapeutiques, soit dans des prisons comme détenus, soit dans des camps-hôpitaux d'expérimentation comme malades.

Dans d'autres cas, l'expérimentateur obtient plus ou moins la coopération du sujet, tel fut le cas du trappeur canadien français Alexis Saint Martin (1794-1880) suivi par le médecin militaire américain William Beaumont (1785-1853).

L'expérimentation est parfois justifiée (par les expérimentateurs) par la pratique de l'auto-expérimentation. Celle-ci est assez répandue dans les universités américaines, chez les professeurs-chercheurs, comme chez les étudiants, qui s'inoculent des maladies et testent des remèdes ou des procédures. Par exemple, James Simpson (1811-1870) a d'abord voulu tester le chloroforme sur lui-même. Après l'avoir inhalé, il se réveilla étendu sur le sol de son laboratoire. D'autres expérimentateurs, enthousiastes et pressés, prennent leurs proches comme sujets d'expérience : enfants, épouse, parents, voisins..

À la fin du , l'éthique de l'expérimentation humaine ne suscite guère de débats. Ainsi dans les pays anglo-saxons, les médecins se réfèrent au code éthique de (1740-1804) rédigé en 1803. Les nouveaux remèdes et traitements doivent être administrés « selon une saine raison et une conscience scrupuleuse », et l'on doit d'abord consulter ses pairs. Ce code est adopté par la médecine américaine dès 1847, et plusieurs fois révisé. 

En France, Claude Bernard dans son "Introduction à l’Étude de la Médecine Expérimentale" (1856) se présente comme le tenant d'une morale moderne. Il réprouve des pratiques anciennes et dangereuses sur les condamnés à mort qui offraient la grâce en échange. Toutefois, il considère comme très utiles des études expérimentales sur le corps et la tête des guillotinés aussitôt après la décapitation ; de faire avaler des œufs ou larves de vers intestinaux à l'insu des condamnés pour démontrer leur présence adulte dans l'intestin ; ou encore de tenter des essais sur les mourants atteints de phtisie. Il écrit que des expériences ne peuvent être concluantes que sur l'homme : « [Elles] me semblent très permises quand elles n'entraînent aucune souffrance, ni aucun inconvénient chez le sujet expérimenté. Car il ne faut pas s'y tromper, la morale ne défend pas de faire des expériences sur son prochain, ni sur soi-même ; dans la pratique de la vie, les hommes ne font que faire des expériences les uns sur les autres. La morale chrétienne ne défend qu'une seule chose, c'est de faire du mal à son prochain. Donc parmi les expériences qu'on peut tenter sur l'homme, celles qui ne peuvent que nuire sont défendues, celles qui sont innocentes sont permises, et celles qui peuvent faire du bien sont recommandées ». 
En 1872, Claude Bernard rappelle, dans ses "Leçons de pathologie expérimentale" que .

Le point de vue de Claude Bernard parait triompher avec l'avènement de la révolution microbiologique, lorsque Louis Pasteur (1822-1895) et Robert Koch (1843-1910) montrent que les essais sur l'homme peuvent mener à des résultats prestigieux sur des sujets comme la tuberculose ou la rage ; ou encore sur la fièvre jaune, avec les expériences menées par Walter Reed (1851-1902).

Pour la plupart des chercheurs, il apparait que l'expérimentation médicale humaine n'a pas besoin d'être légalement restreinte ou encadrée, notamment sur la question du consentement du sujet. En 1916, lors du débat de révision du code d'éthique des médecins américains sur cette question, l'AMA décida qu'une protection formelle n'était pas nécessaire. De même dans les autres pays, notamment en France, le droit à l'essai relève de principes professionnels basés sur les impératifs de responsabilité et de prudence. C'est aux médecins et chirurgiens eux-mêmes de trouver la limite où le désir d'expérimenter s'oppose au devoir de soigner. 

Cependant cette éthique professionnelle ne peut plus prétendre résoudre cette contradiction à elle seule. Quelques controverses et procès publics montrent déjà qu'il faudrait placer l'expérimentation humaine non plus sous contrôle corporatiste, mais sous un régime de Droit. 

Au tournant du , l'émergence de la microbiologie conduit à une "bactériologie expérimentale", dans le cadre d'une pathologie expérimentale, qui se fait en principe sur l'animal (mise en œuvre des postulats de Koch). Mais il existe des maladies spécifiquement humaines qui ne peuvent être reproduites sur l'animal, la tentation est alors grande d'expérimenter sur l'homme. Selon la logique interne de la preuve, la méthode expérimentale conduit à expérimenter sur l'homme.

Des chercheurs résolvent le dilemme en expérimentant sur eux-mêmes, d'autres succombent involontairement par accident de contamination en laboratoire. Dans une première vague d'enthousiasme pour la microbiologie, les chercheurs travaillant sur des pathologies sans modèle animal convenable, se tournent alors vers de nouveaux sujets humains : orphelins ou handicapés en institution, prostituées, aliénés en asile, immigrés, malades hospitalisés (incurables, moribonds...).

Dans ce contexte, plusieurs expériences menées à grande échelle ont suscité un scandale rétrospectif en raison de leur manque d'éthique. Par exemple, celui de l'Unité 731 de l'Armée impériale japonaise ou de l'étude de Tuskegee sur la syphilis aux États-Unis (1932-1972). 

Cependant, le désastre le plus retentissant pour les contemporains a été celui des vaccinations mortelles de Lübeck survenues en 1930 en Allemagne. Près de 70 nourrissons décèdent dans la maternité de l'hôpital de Lübeck, après administration d'un vaccin BCG par voie orale, contaminé localement par une souche virulente de "M. tuberculosis". Cet accident conduisit à l'abandon de la voie orale pour le BCG, et à l'élaboration d'un code spécifique d'éthique des thérapies expérimentales en 1931.

Par une ironie de l'Histoire, l'Allemagne de Weimar dispose alors du texte éthique le plus avancé au monde en matière d'expérimentation médicale humaine, le "". Son objectif est la protection des sujets et des patients, tout en permettant la recherche. Les principes sont la responsabilité individuelle des chercheurs, la recherche du risque minimum, le respect absolu des enfants, des faibles et des mourants, et surtout le consentement « non équivoque » et « non ambigu » des patients ou sujets de l'expérience. Ce texte (une circulaire ministérielle) ne sera jamais abrogé sous le Reich, mais son impact sera nul sur les pratiques nazies.

Au cours de la seconde guerre mondiale, l'expérimentation médicale nazie a été couramment pratiquée chez les prisonniers et déportés des principaux camps de concentration. Cela a mené au procès des médecins (décembre 1946-août 1947), tenu à Nuremberg, où furent jugés 23 responsables nazis (dont 20 médecins). Dans les attendus du jugement, figure une liste de 10 principes règlementant l'expérimentation humaine, dont le premier et le plus important est le consentement libre du sujet informé, hors de toute situation de contrainte. Ces principes sont connus sous le nom de « code de Nuremberg ».
Cependant, la recherche médicale alliée elle-même ne satisfaisait guère aux principes édictés par le jugement de Nuremberg. De 1941 à 1945, la recherche américaine a mené des expériences à grande échelle, plus ou moins clandestines, sur des populations incapables de donner leur consentement, comme des orphelins ou des handicapés mentaux. Savoir si les détenus, les militaires ou les objecteurs de conscience sont des sujets en situation, ou pas, de contrainte restait une question discutée.

L"'Office of Scientific Resarch and Development" a ainsi mené des études sur des maladies comme la dysenterie, la typhoïde, l'hépatite, le paludisme, la grippe et des MST ; comme sur la transfusion de substituts au sang ; ou encore sur le gaz moutarde ou le plutonium.

Le « code de Nuremberg » est considéré comme le premier texte international de référence sur l'éthique de l'expérimentation humaine, mais il a très peu d'effet sur la communauté médicale qui ne se sent guère concernée. Nuremberg apparait comme « un code bon pour les barbares » mais pas pour les nations civilisées.

Dès 1948, l'Association médicale mondiale (AMM) fondée en 1947, élabore une Déclaration de Genève, puis un Code international d'Éthique Médicale, où les principes de l'expérimentation humaine se basent sur ceux de Nuremberg. De nouveaux textes autorisent la recherche dans certaines conditions, en introduisant la notion de consentement des parents proches ou représentants dans le cas des enfants, des patients inconscients ou psychiatriques, mais sans préciser la notion de risque inadmissible.

À la suite de la tragédie du Thalidomide (1960), l'AMM, après quatre ans de débats, précise ces principes sous le titre de "Recommandations Guiding Physicians in Biomedical Research Involving Subjects", texte connu sous le nom de Déclaration d'Helsinki (1964).

Au total, pour la période 1947-2000, on compte près de 326 versions de ces différents textes, amendés ou révisés au niveau international ou national, le plus souvent à la suite d'affaires ou de scandales retentissants . L'histoire de l'expérimentation médicale humaine de cette période montre des abus continus et persistants malgré la multiplication de textes éthiques. Par exemple, de l'expérimentation sur la syphilis au Guatemala (1946-1948) jusqu'au problème des essais cliniques dans les pays en développement, moins règlementés.

Plusieurs auteurs soulignent la fragilité des déclarations de principe, soumises aux différents conflits de pouvoirs qui traversent une société, notamment si les administrations ne les font pas appliquer, ou si aucune sanction n'est prévue contre les contrevenants. Malgré les progrès effectués dans le domaine de l'expérimentation humaine, ce sujet restera probablement un problème éthique pour les décennies à venir au cours du . 

L'adage souvent cité « ce qui n'est pas scientifique n'est pas éthique » représente une éthique de la connaissance basée sur un postulat d'objectivité. Pour Jacques Monod : . La « connaissance vraie » serait alors la seule valeur transcendantale où .

Cette approche est discutée, notamment quand l'adage se retourne en « ce qui n'est pas éthique n'est pas scientifique (ou est pseudo-scientifique) ». Des expérimentations scientifiquement valides peuvent être contraires à l'éthique. Les débats sur les expériences nazies d'hypothermie ont montré qu'elles étaient inacceptables, non pas en raison de leurs protocoles pseudo-scientifiques, mais bien d'abord parce que contraires à l'éthique .

Selon la formule de Jean Bernard, l'expérimentation est . Nécessaire pour la vérité et le bien de tous, immorale puisque conduite sur quelques individus à leurs risques. L'expérimentation se placerait alors dans un contrat social, équivalent à celui qui fonde les rapports entre une société et des individus, au nom de la solidarité sociale. La bioéthique s'inscrit dans une biopolitique.

Il en résulte que les limites de l'expérimentation humaine ne sont pas à chercher dans la science ou la vérité scientifique, mais bien dans l'éthique elle-même, voire dans une philosophie politique des rapports de pouvoir.

Jusque là peu abordée, la question du consentement est apparue en pleine lumière dans le code de Nuremberg : « le consentement volontaire du sujet humain est absolument essentiel ». La personne sujet d'expérience doit être en capacité légale de consentir, hors d'une situation de contrainte, être informée et pouvoir à tout moment quitter l'expérimentation. Ce principe a permis de se démarquer des pratiques nazies.

Ce principe est resté insuffisant, car de nombreuses personnes ne sont pas en capacité légale de consentir (sujets en réanimation ou comateux, enfants, handicapés mentaux...). Demander le consentement aux proches, aux représentants ou aux autorités de tutelle, a fait que les expérimentations ont été conduites dans des institutions comme les orphelinats, les asiles... Depuis les années 1970, la plupart des pays ont renoncé à solliciter les détenus pour la recherche bio-médicale. 

De même, la notion de consentement éclairé reste discutable quand il s'agit d'expérimenter sur des populations analphabètes ou trop culturellement éloignées d'une recherche médicale.

Enfin, l'expérimentation peut s'inscrire dans le cadre d'une action thérapeutique, et la limite entre le consentement aux soins et le consentement à l'expérimentation peut rester floue. Au cours du , le médecin était le seul juge de l'intérêt de son malade, dans le cadre d'une relation médecin-malade « paternaliste ». Un médecin pouvait ainsi estimer qu'informer sur les risques était nuisible à l'intérêt du patient, et qu'en tant que médecin c'était à lui de décider sans « jamais faire courir de risque grave », cette dernière notion restant à la discrétion du médecin.

Une approche de la notion de « risque admissible » apparaît dans le rapport Belmont (1978), texte de la Commission nationale américaine sur les principes de l'expérimentation humaine. Ce texte rappelle qu'aucune activité humaine n'est sans risque, et que tout projet de recherche doit être soumis à une évaluation des risques courus par les sujets de recherche. Il propose une distinction entre les « risques minimes » qui sont ceux de la vie quotidienne, et des risques « plus que minimes » qui ne seraient admissibles que par la qualité du consentement, ce qui exclut le recrutement de sujets « vulnérables ».

Ce texte dénonce l'injustice consistant à expérimenter sur des populations pauvres des traitements destinés à ne bénéficier qu'aux populations les plus aisées. En 1982, l'OMS critique la tendance des pays développés à délocaliser la recherche vers des régions du Tiers-Monde.

Le principe de bienfaisance ou de solidarité implique des conflits entre plusieurs biens : comme le risque individuel pris pour un bien collectif attendu (pour les malades futurs), l'intérêt de la connaissance et le bien des malades inclus dans l'essai. Dans les sociétés libérales, il existe une inégalité entre les personnes qui acceptent de participer à un essai, et celles qui attendent qu'on ait testé sur d'autres, qui est parfois compensée par de l'argent.

En 1975, la "Déclaration de Tokyo" de l'AMM stipule que les chercheurs doivent d'abord rédiger un projet de recherches soumis à un comité indépendant créé à cet effet. C'est le début des comités d'éthique. Dans la loi française de 1988, la Loi Huriet-Sérusclat, ces comités sont composés pour un tiers de personnes extérieures aux professions de la santé.

Toutefois, les procédures mises en place dans les pays développés, même si elles contrôlent et encadrent mieux les pratiques, sont loin de résoudre tous les problèmes., notamment au niveau international, dans les pays sans assurance-maladie obligatoire, où les malades sont soignés gratuitement, mais aussi sujets à essais en contrepartie.

L'existence d'une contradiction, ou d'un conflit, au sein même de l'expérimentation humaine, et le manque de vérité définitive sont largement reconnus. D'autant plus que de nouveaux problèmes sont apparus à la fin du comme les expérimentations sur l'embryon, les gamètes, les tissus, cellules, et molécules humaines, qui sont aussi des « expérimentations sur l'Homme ».

L'approche dominante est de considérer que l'homme doit être traité comme une fin et pas seulement comme un moyen. Il y aurait une part tragique de l'homme qui se traduit existentiellement par l'obligation du choix et du risque. L'expérimentation humaine serait alors un carrefour menant au meilleur ou au pire.

Pour d'autres, le concept de sujet universel, ou de transcendance de la personne (sujet ou être humain), ne peut rendre compte de l'expérimentation humaine réelle et concrète. Celle-ci ne relèverait pas d'une philosophie morale, mais d'une philosophie politique, celle des rapports de pouvoirs sur des « corps vils » ou « populations effacées du regard » .






</doc>
<doc id="9997580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9997580" title="Méthode clinique">
Méthode clinique

La méthode clinique est une démarche scientifique de recherche et de production de savoir, mais c'est aussi une pratique particulière du soin psychique, du traitement médical ou de la psychothérapie.

L’étymologie grecque indique un positionnement au chevet du patient, près de son lit ou dans sa chambre et renvoie à une conception humaniste et subjective du rapport à la personne en mauvaise santé, malade ou en demande de soutien. En tant que méthode de recherche, les sciences humaines ont recours à la méthode clinique au travers de différentes techniques d'entretien, de colloque singulier et de médiation permettant de recueillir, d'interpréter et d'analyser un matériel, des informations ou des situations. Le clinicien soigne l'ensemble de la personne, de manière holistique, et non seulement le symptôme, à partir de la rencontre d'un sujet via ses conduites et ses discours. La méthode clinique rappelle ainsi l'exigence éthique comme nécessaire à la relation thérapeutique entre soignant et soigné. 

Élaborée à la fin du , la démarche médicale clinique instaure un nouveau rapport à la maladie : 

La démarche clinique a été théorisée en France par Juliette Favez-Boutonier, initiatrice du courant de la psychologie sociale clinique et fondatrice de la maîtrise de psychologie clinique en France en 1967. 

La médecine a élaboré une grande partie de ses modèles actuels à partir de cette méthode globale et intuitive reposant sur l'écoute phénoménologique et l'observation pragmatique en contexte de la personne. 

Ainsi, Claude Bernard, fondateur de la médecine expérimentale, passe de la méthode anatomo-clinique à une conception physiologique de la maladie, visant à expliquer les phénomènes pathologiques par leur rapport avec l'état normal. Ce faisant, il institue le problème moral et éthique au fondement de la méthode expérimentale. 

Depuis la fin du , la méthode clinique est de plus en plus délaissée au profit de la méthode expérimentale et de la médecine fondée sur les faits, ce qui n'est pas sans susciter des controverses dans les domaines les plus subjectifs de la médecine, comme la psychiatrie ou l'hypnose médicale.

La psychopathologie, référée à la méthode clinique, est issue de l'École française avec Taine et Théodule Ribot. Elle est apparue de manière distincte, à la même époque, de la psychologie expérimentale. Celle-ci est née en Allemagne sous l'influence de Wundt, en tant que science de la mesure des fonctions psychologiques. Ribot, inspiré par Claude Bernard, reprend l'idée que la maladie est une expérience naturelle, en l'appliquant à la psychologie. Il étudie ainsi les fonctions normales en explorant leurs perturbations : mémoire, volonté, personnalité. Il introduit en France le principe de l'évolution et de la dissolution décrit par John Hughlings Jackson, ainsi que la distinction qualitative entre symptômes positifs et négatifs dans les maladies nerveuses. Ribot, qui n'était pas médecin, est considéré comme le maître de Pierre Janet en psychologie, ce dernier étant aussi un disciple de Jean-Martin Charcot, sur le versant médical. La psychopathologie est ainsi portée depuis ses fondements par des psychothérapeutes, des chercheurs, des cliniciens utilisant différentes techniques de soin psychique.

Depuis la loi du 9 août 2004 relative à la politique de santé publique qui réglemente l’usage du titre de psychothérapeute et par arrêté du 8 juin 2010, « L’inscription sur le registre des psychothérapeutes est subordonnée à la validation d’une formation en psychopathologie clinique ». L'accès à cette formation est réservé aux « titulaires d'un diplôme de niveau doctorat donnant le droit d’exercer la médecine en France », ainsi qu'aux titulaires « d’un diplôme de niveau master dont la spécialité ou la mention est la psychologie ou la psychanalyse ».

La psychanalyse, en proposant différentes théories sur le transfert, tout en reposant sur une méthode spécifique, a beaucoup influencé la démarche clinique et la psychopathologie. 

Les psychanalystes ont en effet développé des modèles relationnels et interactifs inscrivant la situation de l'entretien dans une double demande, que ce soit lors d'une entretien clinique dont l'objectif est la recherche ou le traitement thérapeutique.. . 

L'intérêt de cet apport repose notamment sur la prise en compte des biais d'intervention du chercheur sur son terrain clinique, et permet ainsi une participation plus active, par exemple la recherche-action promue en psychologie sociale par Kurt Lewin, ou encore la neutralité bienveillante soutenue par Sigmund Freud en psychanalyse. Bien que les entretiens de recherche en sciences humaines n'aient pas toujours un objectif d'intervention thérapeutique, le chercheur et le sujet y sont également inscrits dans un échange transféro-contre-transférentiel. 

De plus, la psychanalyse a été définie par Freud comme une méthode d'investigation du psychisme inconscient, une méthode de traitement thérapeutique et une conception théorique psychologique. La discipline psychanalytique rassemble donc une méthode psychologique avec une pratique de soin psychique donnant lieu à des études de cas clinique dans l'après-coup de la rencontre clinique. L'éthique de la démarche psychanalytique repose, non pas sur des règles déontologiques mais sur le cadre psychique interne des analystes. La formation par un travail sur soi en profondeur est une condition de développement d'un contrôle éthique personnel intériorisé, ancré dans la culture et la connaissance des modèles théoriques. Cette formation se poursuit tout au long de l'activité des cliniciens, sous différentes formes de régulation clinique, supervision et co-vision, participation à des associations de psychothérapeutes et à des travaux scientifiques.


</doc>
<doc id="9876030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9876030" title="Hyperandrogénie">
Hyperandrogénie

L'hyperandrogénie est un excès d'hormones sexuelles mâles (hyper : trop, androgène : hormones sexuelles mâles) .

L'hyperandrogénie peut se manifester notamment par un hirsutisme , une acné , +/- d'autres signes liés à la cause comme une aménorrhée .

L'hyperandrogénie peut être confirmée par le dosage sanguin des androgènes : testostérone totale, et/ou testostérone libre notamment .

Une hyperandrogénie peut être causée par :

La prise en charge d'une hyperandrogénie repose, quand cela est possible, sur le traitement des symptômes, notamment certains anti-androgènes, certaines pilules contraceptives et des traitements dermatologiques ; et le traitement de la cause si possible.

La Fédération internationale d'athlétisme veut imposer des règles d’éligibilité aux compétitions féminines basées sur l'idée que le taux de testostérone et les performances sont directement corrélés, et que l’hyperandrogénie de certaines athlètes les ferait profiter d’avantages inéquitables.


</doc>
<doc id="10488881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10488881" title="Graphothérapie clinique">
Graphothérapie clinique

La graphothérapie clinique est une approche thérapeutique à médiation corporelle élaborée pour des patients (enfants, adolescents ou adultes) dont les difficultés se révèlent, en partie, dans un trouble de l’inscription de l’écriture. 
L’acte d’écrire s’accompagne chaque fois, chez eux, d’un malaise corporel fait de tensions et de crispations qui désorganisent l’écriture, la rendent dysharmonieuse, confuse, difficile à lire et souvent trop lente.
Ces difficultés s’associent à des degrés divers à des troubles comportementaux, relationnels et émotionnels. 

L’histoire de la graphothérapie clinique a commencé à l’Hôpital Sainte-Anne à Paris dans les années 1940 avec le Professeur Julian de Ajuriaguerra, pédopsychiatre, neurologue, psychanalyste et chercheur à l’INSERM. Julian de Ajuriaguerra créa en 1947, avec le Professeur René Diatkine une «Consultation pour les troubles du langage et de la motricité». Ses recherches portaient sur les dysfonctionnements de l’évolution maturative du sujet dans leurs acceptions à la fois biologiques, physiologiques, neurologiques et psychologiques, toujours en lien avec l’environnement extérieur, humain et social. Il élabora les notions de dyspraxies, dystonies, dyslexies, dysorthographies..., avec leurs effets, entre autres, sur les apprentissages scolaires. Il participera à l’élaboration de l’orthophonie et de la psychomotricité. 
Julian de Ajuriaguerra s’était toujours intéressé à l’écriture, ce langage tracé par l’action de la main et impliquant, dans sa réalisation, l’organisation symbolique du corps et de la pensée. Il initia une recherche sur l’évolution de l’écriture de l’enfant et les troubles qui pouvaient y apparaître, avec son équipe de l’INSERM que dirigeait Marguerite Auzias. 
La découverte de la relaxation, introduite en France par Johannes Heinrich Schultz, l’amena à conceptualiser une approche thérapeutique originale, d’inspiration plus psychanalytique qui devint la « Relaxation Ajuriaguerra ». Cette approche thérapeutique fut à l’origine de ce qui est devenu la « graphothérapie clinique ».
C’est le Professeur René Diatkine qui proposa l’appellation de Graphothérapie pour la distinguer de pratiques rééducatives d’inspiration plus instrumentale.

. Écrire nécessite de lier le corporel et le visuel de la trace avec le symbolique du langage ; c’est cette liaison qui met certains en difficulté (). Écrire c’est ainsi inscrire le langage mais cette inscription se fait toujours en l’absence de l’autre à qui le sujet s’adresse. Il existe, en effet, toujours un écart temporel entre l’acte d’écrire et la lecture que l’autre en fait, à la différence du langage oral qui nécessite la présence immédiate de l’autre. L’écriture renvoie donc particulièrement à la problématique psychique de la séparation et de l’absence, étape fondamentale dans la structuration du psychisme humain et l’élaboration des représentations. 
Les embarras avec l’inscription de l’écriture ne sont jamais isolés ; le mal-être de ces patients se révèle toujours dans d’autres manifestations, parfois discrètes, parfois plus bruyantes. Il peut s’agir d’une agitation ou d’une inhibition, de désordres du comportement, de problèmes relationnels, éventuellement de somatisations.
Ces patients sont confus dans la perception de leurs éprouvés corporels, de leurs émotions et de leurs affects qui s’expriment alors dans le registre corporel.
Ce mode d’être apparaît comme révélateur d’un défaut de capacité de représentation psychique qui les laisse particulièrement démunis pour élaborer un vécu de continuité et de sécurité interne.
Ce fonctionnement renvoie à des achoppements plus ou moins importants dans le processus de symbolisation primaire.

Le cadre de la graphothérapie clinique a été élaboré pour prendre en compte les particularités du fonctionnement de ces patients.
Dans un dispositif de face à face avec le thérapeute, le processus thérapeutique s’étaye sur un travail de relaxation spécifique concernant le corps engagé dans la réalisation de tracés qui se déploient sur une feuille.
Il ne s’agit pas de dessiner, il ne s’agit pas d’écrire ; ces tracés sont appréhendés comme la projection du vécu corporel tel qu’il se visualise sur la feuille.
La relation transférentielle tente de dynamiser l’intégration psyché-soma qui se révèle à travers le lien entre la trace, le corps et le regard.
Ce cadre tente de mobiliser un processus de symbolisation à partir de la perception des éprouvés corporels, de leur différenciation et de leur mise en mots favorisant des liens avec des contenus psychiques. 
C’est, en effet, ce trouble originaire de la symbolisation, dans ses implications corporelles et psychiques, qui est à l’origine des difficultés des sujets avec l’inscription manuelle de l’écriture. 
À la différence de la relaxation qui en reste le socle conceptuel, mais qui utilise le divan dans une recherche de passivation, le travail de la graphothérapie clinique s’étaye sur la recherche par le patient des sensations mobilisées dans le mouvement de son bras qui inscrit des traces sur une feuille. On pourrait dire que la graphothérapie clinique est en quelque sorte une relaxation agie.

La formation à la graphothérapie clinique est organisée dans le cadre de l’Association pour l’enseignement de la graphothérapie clinique (AEGC).
Elle s’adresse à des candidats déjà engagés dans une activité clinique (psychologue, psychanalyste, psychomotricien, orthophoniste, psychiatre….). 
La participation à la formation requiert une expérience personnelle de la psychanalyse ; une psychothérapie de relaxation est également nécessaire ; elle peut avoir lieu en cours de formation.
Le cursus comporte :
-un séminaire mensuel d’enseignement théorico-clinique,
-la prise en charge d’une cure de graphothérapie clinique sous la conduite d’un superviseur, 
-la participation au séminaire, journées d’étude et groupes de travail organisés par l’AEGC, 
-la rédaction d’un mémoire portant sur une cure de graphothérapie clinique.

Au terme de ce cursus, le titre de membre de l’AEGC, authentifiant la formation, est remis au candidat. 
L’association ne délivre aucun diplôme, elle est régie par la loi 1901. Les candidats à cette formation doivent posséder les diplômes qui leur permettent de trouver des débouchés professionnels.





</doc>
<doc id="10832246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10832246" title="Variant génétique cryptique">
Variant génétique cryptique

On appelle variant génétique cryptique ou mutation conditionnelle une mutation génétique ne s'exprimant que dans certaines conditions particulières. Cette mutation peut avoir un effet fonctionnel ou non en fonction du contexte.

Il peut y avoir des interactions génétiques qui vont favoriser l'expression de la mutation. En effet, la variation d'un gène peut affecter les effets de la variation d'un autre gène, avec ou sans interactions physiques directes des protéines et/ou de l'ARNm (Acide Ribonucléique Messager) codés.

On parle de gène modificateur lorsqu'il s'agit d'un gène dont les variations de séquence modulent les effets de la mutation d'un autre gène.

Le contexte environnemental peut favoriser l'expression de la mutation. Notamment par la thermolabilité de certaines protéines mutées, ou encore la présence de variants présentant une sensibilité différentielle aux toxiques.

Aussi appelé "synthetic rescue" ou "suppressor mutation", il s'agit en fait de l'élimination partielle ou complète de l'effet pathologique d'une mutation par une autre mutation.

Il s'agit de l'apparition ou l'aggravation d'une pathologie par la combinaison de deux ou plusieurs mutations qui, isolément, sont moins préjudiciables ou non préjudiciables. Dans des cas extrêmes, peut se produire une létalité synthétique, c'est-à-dire une combinaison de mutations létale pour une cellules ou un organisme.

Il y a deux principales classes de gènes suppresseurs:
Ainsi, chez la levures par exemple, l'existence de gènes suppresseur peut potentiellement supprimer les effets des mutations de plus de 25 % des gènes potentiellement mutés.


</doc>
<doc id="10783182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10783182" title="Rééducation du brûlé">
Rééducation du brûlé

Le masseur-kinésithérapeute n'intervient qu'à partir du 5ème jour après l'accident, il peut pratiquer les soins en hôpital, en centres de rééducation spécialisés, en ambulatoire et par la suite en libéral. Selon le niveau de gravité de la brûlure, la prise en charge sera différente, cependant il faut allier plusieurs techniques pour atteindre une rééducation optimale de la personne. De plus, il faut avoir une approche pluridisciplinaire, c'est-à-dire, travailler en relation avec les chirurgiens, les infirmières, les ergothérapeutes notamment. Car la grande brûlure entraîne de nombreuses conséquences; vitales, physiques, mécaniques, fonctionnelles, psychologiques. L'objectif principal de la rééducation est le capital cutanée. 

La peau est le plus grand organe du corps humain, une brûlure correspond à une destruction totale ou partielle de la peau. C'est un épithélium pluristratifié kératinisé, composé de d'empilement de différentes couches: l'épiderme, la membrane basale, le derme et l'hypoderme. La gravité d’une brûlure est liée à son étendue, sa profondeur, sa localisation. La profondeur de la brûlure est déterminée selon la structure atteinte. 

La Règle des 9 de Wallace permet une approximation de la surface cutanée brûlée (SCB) :







Autres tables plus précises : Lund et Browder (réanimation).

En fonction de différents facteurs tels que :


L'inflammation est repérée grâce à des caractéristiques connues, rougeur, chaleur, douleur et œdème. Elle évolue au cours du temps, et possède différentes phases avec un pic inflammatoire qui survient entre 3 et 6 mois ensuite survient le déclin inflammatoire.

Le physiothérapeute intervient surtout dans le traitement des cicatrices hyperthrophiques et chéloïdiennes.

La rétraction est la multiplication pathologique de myofibroblastes, cela entraîne une avascularisation des tissus sous-jacent. Elles suivent la direction des lignes de tensions. Elles sont mises en évidence grâce au blanchissement de la peau. 

Les raideurs sont des diminutions d'épaisseur et d'élasticité de la cicatrice.

Les adhérences correspondent à une fixation avec les tissus sous-jacent qui diminuent la mobilité de la peau. Elles sont mises en évidence par la difficulté à former un pli de peau.

Le prurit correspond à des démangeaisons intenses causées par l'inflammation principalement, le patient aura des sensations désagréables qui vont lui donner envie de se gratter.

Le principe HARA (Hypertrophie-Adhérences-Rétraction-Attraction), c'est l'évolution typique des cicatrices pathologiques sa compréhension permet d'établir les objectifs de la rééducation cutanée. Ces cicatrices sont dues à une inflammation longue et difficile, le derme cicatrise de manière anarchique et désordonné. cela aboutit à des séquelles fonctionnelles et esthétiques. Cependant les cicatrices ne sont pas forcément pathologiques, si le remaniement du derme se fait correctement, il n'y aura pas de problèmes associés à la cicatrisation. La maturation cicatricielle dure aussi longtemps que la réaction inflammatoire existe.

Les objectifs principaux sont maîtriser l'évolution des cicatrices (prévention et traitement), les rétractions et les raideurs; pour obtenir finalement un état esthétique, psychologique, fonctionnel et orthopédique se rapprochant au mieux de l'état de santé avant l'accident. Ainsi que retrouver une certaine qualité de peau au niveau de l'extensibilité, de l'élasticité et de la laxité. Mais aussi être infra-douloureux, puisque nous gardons en mémoire la douleur. Les objectifs tournent donc autour de deux principes : entretenir et restaurer les aptitudes fonctionnelles et maintenir l'autonomie de l'individu.

Le kinésithérapeute interviendra sur trois plans différents: respiratoire, orthopédique et cicatriciel.

Tout d'abord, le kinésithérapeute doit effectuer plusieurs bilans, pour comprendre les mécanismes cellulaires et leurs conséquences; 
La rééducation du brûlé se fait sur des techniques actives, c'est le patient qui est maître de sa rééducation; mais aussi passives, seul le praticien met en jeu ses muscles pour mobiliser le patient, celui-ci se laisse faire sans contracter par lui-même; selon l'état du patient.

Le massage se fait sur prescription médicale. Il peut être manuel ou par l'intermédiaire d'utilisation d'appareils divers.

Celui-ci a pour rôle de lutter contre les rétractions cutanées et d'accompagner la reconstruction tissulaire, ainsi qu'agir sur la souplesse de la peau.

Pour bien débuter, le masseur doit évaluer l'ampleur des lésions et leur état, de plus il doit faire attention aux zones d'hypertrophie. Il définira l'ampleur cutanée maximale. Et il doit regarder le niveau d'inflammation grâce au test de vitropression et au blanchissement de la peau par une mise en tension.

Cette technique se fait après épidémisation totale des zones à traiter, en outre, le praticien pourra appliquer une pommade hydratante.

En même temps que le massage, il faut hydrater régulièrement la peau avec des pommades pour favoriser l'assouplissement. Les autres techniques appartenant au massage classique comme les pressions glissées profondes, la pression statique, la vibration et la percussion sont contre-indiquées dans la rééducation des brûlés. L'intensité des manœuvres du massages varie selon la douleur du patient et le niveau d'évolution des cicatrices.

Après une brûlure les déformations cutanées ont aussi bien des conséquences cutanées qu'esthétique. Durant la phase aiguë, la prise en charge s'articulera autour des positionnements, de la compression précoce et des mobilisations.

Paradoxalement, l'immobilisation a un grand intérêt : elle vise à l'étirement des tissus et est assurée par l'installation posturale ou le positionnement d'attelle. Le positionnement permet de diminuer les points de pression favorables aux nécroses cutanées ischémiques, au début de la prise en charge il permet le drainage des œdèmes et préviennent les lésions ischémiques distales. Un autre avantage est l'alignement des articulations limitant ainsi les déformations de l'appareil locomoteur et potentialisant le travail du MK en son absence. En positionnant le segment dans le plan opposé à la direction éventuelle de la contraction, il permet de lutter contre la rétraction des tissus. Le MK place ainsi le segment en capacité cutanée maximale afin de garantir son élongation optimal et sa mobilité. Le positionnement est très spécifique de l'endroit brûlé :
Elles ne seront supprimées que pour la mobilisation des parties atteintes.

La pressothérapie est utilisée pour la prévention des cicatrices hypertrophiques ou chéloïdes, avec des bandages élastiques ou tubulaires, du soradrap microporeux, des vêtements compressifs, ou avec l'aide d'orthèses personnalisées, un moulage de la zone cicatricielle est réalisé. Les compressions permettent de contenir l’œdème post brûlure et l'inflammation et également de maintenir en place les greffes cutanées en post-opératoire. Elles favorisent également le retour veineux. Le matériel compressif est renouvelé quotidiennement et n'est que provisoire. Les bandages cohésifs peuvent être combinés au port d'orthèses. Aussitôt que la plaie est refermée, les vêtements compressifs prennent le dessus sur les bandes. La compression optimise la maturation et l'apparence des cicatrices.

Un matériel spécial est utilisé, notamment :

Le nursing postural est une technique permettant d'éviter l'attitude fœtale du brûlé, c'est une installation qui doit être immédiate et permanente à l'aide de sangle, attelle, bandage, il faut cependant resté vigilant à faire varier les points de pression régulièrement afin d'éviter les nécroses. Le patient peut être installé en déclive pour faire diminuer l’œdème. Les mobilisations et immobilisations, agissent en relation avec les compressions et les étirements. Cela consiste à porter des orthèses pour avoir une immobilisation mais celle-ci ne doit pas être totale et alternée avec des séances de mobilisations. Elles sont très importantes dans la rééducation car contrairement aux idées reçues, le grand brûlé doit bouger dès le début sinon cela va favoriser l'apparition de tissu cicatriciel qui favorise les contractures. Les mobilisations seront tout d'abord passives et progresseront le plus rapidement possible vers de l'actif aidé, puis de actif simple et enfin de l'actif contre résistance. La mobilisation active augmentera la force musculaire, la rapidité d'exécution du mouvement et sa précision par des méthodes facilitatrices, notamment le kabat. Bien qu'extrêmement douloureuses, les mobilisations sont les garantes de la mobilité future du patient puisqu'elles préviennent l'enraidissement, maintiennent les amplitudes articulaires, entretiennent la fonction musculaire et conservent le schéma corporel en préservant ou en restaurant la plasticité cutanée et cicatricielle.

Donc, les étirements sont appliqués sans excès pour ne pas entraver la cicatrisation. Ils sont liés aux zones traitées. Il faut absolument lutter contre l'encombrement bronchique et maintenir une bonne mobilité respiratoire. En cas de brûlure thoracique ou péri thoracique, le thorax peut se figer et il devient urgent de maintenir sa mobilité. Cependant le malade est décalcifié par la brûlure, il faut donc rester attentif à ne pas être trop brusque lors de la pression.

Les mouvements répétitifs sont à proscrire. De plus, le patient souffrant a tendance à rester dans une position de "confort" où il est en amplitude cutanée minimale or celle-ci engendrera des raideurs, des contractures et diminuera la mobilité, c'est pour cela que le kinésithérapeute intervient auprès du patient pour le mobiliser en axant sa rééducation sur des mobilisations pour empêcher au tissu de rester dans une même position trop longtemps. C'est aussi pour cela que le praticien intervient au niveau de la douleur puisqu'en changeant de position le patient ressentira plus sa douleur.

En cas d'inhalation le patient sera préférentiellement installé en décubitus latéral ou ventral.

La kinésithérapie respiratoire manuelle ou instrumentale vise à libérer les voies respiratoires par détachement, mobilisation, transport et évacuation des sécrétions et particules.On va utiliser des techniques manuelles de modulation du flux expiratoire (toux spontanée, AFE) ou des techniques de modulation lente (toux dirigée, expiration lente totale..). Le flux rapide permet de désencombrer les voies respiratoires hautes et le flux lent vise plutôt à dégager les voies respiratoires basses. En kinésithérapie respiratoire on combinera le plus souvent les techniques expiratoires et inspiratoires. En cas de brûlures thoraciques, le traitement respiratoire kinésithérapique pourra être compromis.
Le kinésithérapeute peut également utiliser des techniques instrumentales afin de maintenir la pression expiratoire positive de façon continu ou intermittente, cela permet de recruter les territoires alvéolaires (effet PEP) et ainsi diminuer la ventilation préférentielle et l'amélioration des échanges gazeux. La ventilation à percussions intrapulmonaires permet d'administrer au patient des petits volumes d'air en plus de sa ventilation et de désencombrer les bronches en augmentant la clairance mucociliaire de par son effet vibratoire.



Les grands brûlés seront atteints à vie de leurs séquelles, ils s'inscrivent dans la notion de handicap, c'est un désavantage social que subit la personne dans son environnement. Cette notion évolue au cours des années, pour le patient brûlé, il y aura une phase de réhabilitation qui va agir sur l'environnement du patient c'est-à-dire son mode de vie. 

Donc le kinésithérapeute en relation avec l'ergothérapeute, va organiser la création d'orthèses pour aider le patient dans sa vie de tous les jours, par exemple si le patient à du mal à se nourrir, ils pourront lui adapter des couverts pour lui faciliter le repas. Il va favoriser la réappropriation des gestes quotidiens.

Pour définir le niveau d'aide, CIF (Classification Internationale du Fonctionnement, du handicap et de la santé) a créé un outil intégrant les déficiences, ce sont des atteintes structurelles et fonctionnelles, les incapacités, font références aux altérations de participation et les désavantages du patient ainsi que son environnement et son projet personnel. Mais axe aussi sur les capacités d'un individu par rapport aux activités standards, ses potentiels en situation de participation sociale et de la vie quotidienne. C'est le physiothérapeute qui analyse toutes ses situations grâce à ses bilans et aux séances de rééducation du patient. Suite à cela, l'ergothérapeute maître dans la réhabilitation du patient dans son environnement, va trouver des astuces pour que le patient retrouve une qualité de vie la plus optimale possible, en axant sa profession sur les aides techniques.


</doc>
<doc id="7609137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7609137" title="Contrôle inhibiteur diffus">
Contrôle inhibiteur diffus

Le contrôle inhibiteur diffus (CIDN) est un mécanisme nerveux inhibiteur de la douleur. Il permet de réguler le message nociceptif, le message nerveux de la douleur, par un autre message du même type, donc la « douleur inhibe la douleur ».

Il existe des circuits nerveux inhibiteurs de la douleur qu'on appelle aussi descendants car contrairement aux messages nerveux sensitifs, qui partent des organes pour arriver au cerveau, eux envoyés par le cerveau vers les nerfs qui acheminent le message pour le réguler. Ici la régulation est induite globalement par une source douloureuse distincte de celle que l'on cherche à combattre, mais induisant une réaction inhibitrice globale, diffuse.

À ne pas confondre avec la théorie du portillon, ce contrôle inhibiteur diffus provient de stimulations nociceptives activant un chemin descendant qui ne se limite donc pas qu'à la région stimulée. La substance grise périaqueducale (PAG), le noyau de raphé et les cornes postérieures de la moelle sont des régions impliquées dans ce système Une stimulation des fibres des neurones nociceptifs des couches et déclenche un système d'inhibition descendant provenant de la substance grise périaqueducale (PAG) et du noyau de raphé, soit le CIDN. Pour activer ce système, il faut un stimulus nociceptif intense. 

Deux neurotransmetteurs sont responsables du contrôle exercé par le système inhibiteur descendant (CIDN) : les neurotransmetteurs aminés et les opiacés. Pour les transmetteurs aminés, il y a les neurones sérotonergiques qui sont nombreuses dans la région rostro-ventrale du bulbe (inclus le noyau de raphé). Ceux-ci, via l'action de la sérotonine, agissent directement sur les neurones de la corne dorsale pour les inhiber. De plus, les neurones noradrénergiques sont aussi impliqués dans la modulation de la douleur via leur action médullaire qui est possible à cause de la grande concentration en récepteurs alpha2 dans les lames supérieures de la moelle. Le "" stimulerait les neurones noradrénergiques qui viendront inhiber la transmission. Pour ce qui est des opiacés, leur grande efficacité d'inhibition est dû aux récepteurs opiacés spécifiques présents dans plusieurs synapse des lames supérieures de la corne dorsale et surtout de la substance grise périaqueducale (PAG). Ceux-ci viendraient directement inhiber la corne dorsale ainsi que les terminaux périphériques des neurones afférents nociceptifs. En 1969, Reynolds a déterminé dans une expérience chez le rat, qu'une stimulation électrique dans la région grise périaqueducale causerait une analgésie suffisante pour pouvoir effectuer une opération chirurgicale sans analgésie.

D'autre part, différents neurones contiennent des dérivés d'opiacés endogènes (enképhalines, endorphine-Béta, dynorphines) pouvant être libérés au besoin et ce un peu partout à travers le corps humain. 

Le système CIDN n'est pas encore complètement résolu. Il reste encore beaucoup de mécanismes à élucider sur le contrôle descendants de la douleur.



</doc>
<doc id="11159848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11159848" title="Rémunération sur objectifs de santé publique">
Rémunération sur objectifs de santé publique

La Rémunération sur Objectifs de Santé Publique (ROSP) est un nouveau moyen de rémunération des médecins libéraux français introduit par la convention médicale de 2011. Elle succède à une mesure expérimentale, le Contrat d'Amélioration des Pratiques Individuelles (CAPI) et marque un tournant dans la rémunération des médecins libéraux français traditionnellement rémunérés à l'acte pour introduire une part de paiement à la capitation. Elle consiste à accorder une rémunération supplémentaire aux médecins acceptant de faire évoluer leur pratiques sur certains critères aussi bien médicaux qu'économiques : on parle de paiement à la performance.

Depuis le début des années 2000, accompagnées par les travaux de nombreux économistes , de nombreuses autorités de tutelles dans le domaine de la santé de la majorité des pays de l'OCDE font évoluer le mode de rémunération des médecins libéraux en réduisant la part de la rémunération à l'acte pour accentuer celle des forfaits et de la capitation. Dans ce sens, la rémunération par forfait apparait en France en 1997 avant d'être revalorisée en 2004. Puis en 2008, une expérimentation sur la base du volontariat apparait : le Contrat d'Amélioration des Pratiques Individuelles (CAPI), il met en œuvre une ébauche de rémunération par capitation. En 2009, 1/3 des médecins éligibles souscrivent au CAPI . Ce succès relatif est la base de la généralisation de ce mode de rémunération sous forme de la ROSP dès 2011.

En 2011, la nouvelle convention médicale est signée entre l'Union Nationale des Caisses d'Assurance Maladie et trois principaux syndicats représentatifs des médecins (CSMF, SML, MG France), puis dans un second temps, par un quatrième syndicat (FMF). Elle permet la mise en place de la ROSP chez plusieurs spécialités médicales : les médecins généralistes, les cardiologues et les gastro-entérologues. Elle est incluse dans la convention signée par les médecins mais elle peut être refusée par une démarche personnelle sans que des sanctions ne soient appliquées.

La première version de la ROSP comprend 29 indicateurs répartis en deux sous-ensembles : un concernant l'organisation du cabinet, l'autre concernant la qualité de la pratique médicale. Une partie des indicateurs est déclarée directement par les médecins, une fois par an, l'autre partie est directement recueillie par les caisses d'Assurance Maladie. Chaque indicateur est ensuite pondéré en fonction de la taille de patientèle déclarant le praticien comme médecin traitant.

Depuis l'apparition de la ROSP, la part qu'elle représente dans les rémunérations des médecins généralistes est constamment croissante : de en moyenne en 2012 jusqu'à en 2015 .

La convention médicale signée en 2016 entre l'Union Nationale des Caisses d'Assurance Maladie et syndicats représentatifs des médecins (FMF, Le Bloc, MG France) acte la poursuite de la ROSP, et entérine l'augmentation du nombre de critères cliniques, la modification des indicateurs d'organisation du cabinet, l'augmentation du nombre de points attribués et l'introduction d'indicateurs chez l'enfant.

Lors de l'apparition de l’ancêtre de la ROSP , il faut noter que le conseil de l'ordre des médecins se montre opposé à ce type de rémunération, pointant un système contraire à l'égalité entre médecins et à la déontologie médicale .

La Caisse Nationale d'Assurance Maladie a présenté en 2016 un rapport après 4 ans d'existence de ce dispositif, qui juge de façon très positive l'impact de cette mesure, en soulignant que l'atteinte des objectifs avait progressé constamment sur 14 des 19 critères cliniques.

Cependant d'autres publications sont plus réservées sur l'impact de ce type de paiement à la performance, en se basant notamment sur l'équivalent britannique de la ROSP: le QOF .

D'autres travaux mettent en évidence un rejet important de ce type d'initiative par les praticiens eux-mêmes, même si les raisons évoquées sont très variables en fonction du profil des médecins interrogés.



</doc>
<doc id="5643435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5643435" title="Suivi thérapeutique pharmacologique">
Suivi thérapeutique pharmacologique

Le Suivi Thérapeutique Pharmacologique (STP), ou "suivi thérapeutique des médicaments", est une branche "clinique" de la chimie et surtout de la pharmacologie spécialisée dans la surveillance des taux sanguins de médicaments. L'intérêt est de permettre une surveillance précise des substances pharmacologiquement actives ayant une fenêtre thérapeutique étroite, c'est-à-dire des médicaments pour lesquels un sous-dosage ou surtout un sur-dosage peuvent s'avérer délétères. Le STP vise à adapter pour un patient donné des posologies médicamenteuses en fonction de connaissances acquises d'après des expériences cliniques ou des essais thérapeutiques qui se sont avérés concluant sur une population spécifique ou au contraire plus générale. Tout ceci peut-être établi à partir d'un "a priori" reposant sur des données de pharmacogénétique, démographiques ou cliniques, et/ou sur la surveillance "a posteriori" des taux sanguins circulants des médicaments (pharmacocinétique) ou de molécules de substitution ou de produits de dégradation du dit médicament (pharmacodynamie).

Il existe de nombreux paramètres à prendre en compte dans l'interprétation des taux sanguins circulants des médicaments: l'instant du dosage par rapport notamment à l'administration, la voie d'administration et la posologie, les conditions d'acheminement et de stockage du prélèvement, la précision et l'exactitude de la technique de dosage, la validité reconnue des modèles pharmacocinétiques, la possibilité d'interaction médicamenteuses et pour terminer l'état clinique du patient qu'il est important de ne pas négliger (à savoir comorbidités associées, fonctions rénales et hépatiques, tolérance biologique du produit, etc.).

Beaucoup de professionnels de santé (médecins, pharmacologues cliniques, pharmaciens, infirmières, laborantins, etc.) sont impliqués dans le suivi thérapeutique pharmacologique qui correspond réellement à une prise en charge multi-disciplinaire. La moindre erreur sur un des maillons de la chaîne peut être délétère dans l'usage et la surveillance des traitements et gêner l'optimisation de la thérapeutique. Une approche très organisée gouvernant les différentes étapes du procédé est fondamentale.

Le suivi thérapeutique "prospectif" consiste à définir et à régir les doses initiales qui doivent être administre aux patients, l'ensemble étant asé sur des études cliniques et sur les relations pharmacocinétique/pharmacodynamie mises en évidence lors des phases d'essai thérapeutiques sur des populations connues. Cette relation aide à identifier d'éventuelles sous-populations de patients nécessitant une adaptation des posologies, ceci en utilisant des données démographiques, des découvertes cliniques, des résultats pharmacologiques et/ou des caractéristiques de pharmacogénétique lorsque cela est possible.

Le suivi thérapeutique "rétrospectif":

En pharmacologie, de nombreux médicaments sont utilisés sans surveillance de leur taux sanguin, le plus souvent parce que leur taux peut varier de façon importante sans affecter l'effet clinique attendu du produit. Néanmoins pour un groupe restreint de substances pharmacologiquement actives, l'absence de surveillance n'est pas envisageable. Des taux infra-thérapeutiques peuvent conduire non seulement à une inefficacité du produit mais également à l'émergence de résistance, et des taux excessifs peuvent être toxiques et entraîner des lésions d'organes (exemples des thérapeutiques néphrotoxiques ou ototoxiques).

Les indications pour le dosage sanguin et le suivi thérapeutique pharmacologique sont:

Exemples de médicaments nécessitant une surveillance:

Cette surveillance des taux sanguins circulants peut également servir à mettre en évidence des empoisonnements médicamenteux.



</doc>
<doc id="10948588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10948588" title="Anne-Josèphe Michel de Roissy">
Anne-Josèphe Michel de Roissy

Anne-Josèphe Michel de Roissy, comtesse de Coigny par son mariage, est restée célèbre par son goût pour l'anatomie et la dissection. Née en 1753 (dans la paroisse Saint-Sulpice arrondissement de Paris), son décès, en 1775, serait lié à cette pratique.

Fille de Charles François Michel de Roissy receveur général des finances à Montauban de 1723 à 1742, puis à Bordeaux, trésorier général de l’extraordinaire des guerres en Dauphiné, secrétaire du roi en la Grande Chancellerie de France en 1728 marié en 1749 à Geneviève Renée de Villette (1731-1755). La mère d'Anne-Josèphe était issue de Pierre Charles de Villette (1700-1763), secrétaire du roi et avocat au Parlement et de Charlotte Cordier de Launay de Montreuil dont la nièce, Pélagie, sera mariée au marquis de Sade.

Les mémorialistes signalent le "squelette" ou "cadavre" que de Coigny emportait dans tous ses déplacements, dans une caisse placée au fond de sa berline. Les frères Grimm, de Genlis et d'autres relatent cette anecdote. Il est plus probable qu'il se soit agi d'un mannequin de cire réalisé par un artiste céroplasticien, tel que ceux de Biheron, par exemple. L'anatomie était alors une discipline à la mode qui suscitait un intérêt soutenu de la part de la gent féminine, comme le précisent les frères Goncourt dans "La Femme au dix-huitième siècle". Certaines femmes devenaient pointues dans ce domaine de la connaissance médicale, comme Thiroux d'Arconville qui avait publié le fruit de ses expériences dans son "Essai pour servir à l'histoire de la putréfaction", paru en 1766.

Anne-Josèphe avait épousé, le 18 mars 1767, Augustin-Gabriel de Franquetot, comte de Coigny (1740-1817), frère du duc et maréchal de Coigny. Le comte de Coigny était mestre de camp au régiment de Bourbon cavalerie, gouverneur des ville & château de Fougères en Bretagne, et chevalier d’honneur de Madame Elisabeth en 1778. La dot qu'elle apportait permit au comte de Coigny de se relever de ses dettes et d'acquérir le château de Mareuil-en-Brie en 1771, dont il fit une somptueuse demeure champêtre mais l'édifice fut fortement remanié au . De leur union naît, en 1769, la belle et rebelle, Aimée de Coigny, qui inspire "La Jeune captive" au poète André Chénier. 

En 1774, la comtesse de Coigny devient amie avec la duchesse de Choiseul, qui apprécie sa vivacité, et son instruction. Elle avait auparavant lié une relation d'amitié en 1772 avec Marie-Jeanne-Constance de Voyer d'Argenson (1734-1783), cousine de son époux, elle aussi passionnée d'anatomie. La marquise de Voyer la soignera durant sa longue agonie qui s'achève, le 23 octobre 1775, dans l'hôtel des Coigny rue Saint-Nicaise. Son destin tragique et la précocité de sa mort, puisqu'elle est emportée dans sa vingt-deuxième année, ont marqué les mémoires de ses contemporains. 



</doc>
<doc id="10194928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10194928" title="Décompression neurovertébrale">
Décompression neurovertébrale

La décompression neurovertébrale est une procédure chirurgicale ou non chirurgicale qui a pour but de relâcher la pression sur la moelle épinière ou sur les nerfs de la colonne vertébrale. La décompression neurovertébrale est un élément clé dans le traitement de maux de dos tel que les hernies discales, les bombements discaux, les douleurs sciatiques, la dégénérescence discale et l'arthrose.

La décompression neurovertébrale peut etre indiqué en cas de


La décision de la méthode préferable est en discussion

La décompression neurovertébrale non chirurgicale est une technique qui consiste à appliquer une force de distraction sur la colonne vertébrale. De ce fait, un espace est créé entre les vertèbres ce qui permet aux disques intervertébraux de reprendre du volume. Cette décompression est rendue possible grâce à un système qui gère de façon précise les forces de traction appliquées lors des traitements. Une situation de pression négative à l’intérieur des disques est alors obtenue, sans pour autant provoquer le réflexe habituel de contraction des muscles qui se manifeste lors de la traction conventionnelle. Cela permet la réhydratation des disques et engendre la régénération des tissus. Il en résulte ainsi une réduction de la pression sur les nerfs et un soulagement de la douleur. Bien que la théorie fondamentale de la décompressions neurovertébrale soit acceptée comme valide, il existe toutefois un manque de preuves clinique pour soutenir son efficacité.

Le choix de la méthode dépend du lieu et du degré de la lésion. Généralement la méthode chirurgicale préférable pour une décompression neurovertébrale est la chirurgie mini-invasive

L'opèration enlève partiellement un disque intervertébral décalé.

Il faut une laminectomie, par laquelle une part de la vertèbre lombaire doit être enlevé.





</doc>
<doc id="11327842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11327842" title="Échec thérapeutique">
Échec thérapeutique

Un échec thérapeutique est une situation dans laquelle se trouve un malade dont le traitement médical n'a pas/plus d'effet thérapeutique. Tout traitement médical doit donner lieu à une évaluation de son efficacité thérapeutique. Si cette efficacité est jugée nulle, il s'agit d'une situation d'échec thérapeutique.

Il n'existe pas de définition standardisée de l'échec thérapeutique. Les critères sont définis comme étant la persistance de symptômes après un temps défini ou la modification du traitement pour cause d'inefficacité perçue du traitement de première intention. Il y a aussi situation d'échec thérapeutique si un traitement médical ne réduit pas significativement la probabilité d'apparition d'une maladie dont celui-ci est censé diminuer le risque.

L'échec thérapeutique est différent de la rechute, où le malade a initialement bénéficié d'un traitement.



</doc>
<doc id="11350704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11350704" title="Notice sur les titres et les travaux scientifiques de Louis Lapicque">
Notice sur les titres et les travaux scientifiques de Louis Lapicque

La Notice sur les titres et les travaux scientifiques de Louis Lapicque a été écrite en 1908 par le physiologiste Louis Lapicque, qui était alors maître de conférence de physiologie expérimentale à la faculté des sciences de l'université de Paris et vice-président de la Société de biologie. Elle regroupe les fonctions et titres de l'auteur, la liste de ses publications jusqu'à cette période ainsi qu'un résumé de ses travaux en physiologie, en neurophysiologie, en biologie, en médecine et en anthropologie jusqu'à cette période. Elle comprend et a été éditée par l'Imprimerie de la Cour d'Appel. Elle n'a pas été rééditée mais peut être trouvée en format numérique.




1. Anthropologie

2. Anatomie comparée 

3. Physiologie 

4. Sur la ration d'entretien chez les animaux à sang chaud. 

5. Fonctions de relation




</doc>
<doc id="11443788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11443788" title="Endobiogénie">
Endobiogénie

L'endobiogénie propose une vision du vivant qui s'appuie sur la physiologie intégrative. Cette vision intégrée est obtenue grâce à une modélisation innovatrice des mécanismes biologiques. Reposant sur les acquis des connaissances médicales, l'endobiogénie prend en compte la fonctionnalité physiologique d'un patient dans son unicité et sa globalité. 

L’endobiogénie s'appuie notamment sur une compréhension élargie du fonctionnement du système hormonal. Elle démontre que le médecin doit en priorité s'appuyer sur un diagnostic intégratif pour comprendre l'origine de la maladie. En mettant en évidence les différents déséquilibres physiologiques fonctionnels de la réponse adaptative ayant conduit à l'état précritique précurseur de la maladie, le médecin comprend qu’il ne peut pas se limiter à traiter la seule maladie. Il considère le malade dans la globalité de ses organes, de ses systèmes, et de ses fonctions, en lien interactif permanent. 

Il en découle une stratégie thérapeutique qui n’est pas une simple juxtaposition de méthodes de soins autour de l'arsenal thérapeutique. Au regard de ces critères et de la réflexion médicale, elle aboutit à une sélection hiérarchisée et justifiée des moyens de soins intégrés dans une approche véritablement personnalisée.

L'endobiogénie en France est née des travaux des docteurs Christian Duraffourd (1943-2017) et Jean-Claude Lapraz débutés depuis quarante ans. Ces travaux reposent sur une définition et une appréhension nouvelle de la notion de terrain en médecine - approche intégrative montrant que chaque individu possède un terrain qui lui est propre. Ce terrain est révélé au médecin par la compréhension du fonctionnement spécifique de son système endocrinien, système qui dans le corps gère tous les autres systèmes, du niveau du gène et de la molécule au niveau cellulaire ainsi qu’à tous les niveaux imbriqués, et qui se régule lui-même. Appliquée à la biologie, grâce à un système algorithmique, l’analyse des données fournies par une simple prise de sang permet d’évaluer le fonctionnement des gestionnaires qui, en amont, assurent la production des éléments identifiés dans le sang circulant. Une cartographie de l’état fonctionnel d’un individu peut alors être établie.

De même que l’analyse d’un symptôme exprimé par un patient permet d’identifier certains des mécanismes physiologiques à l’œuvre dans son organisme, les substances contenues dans le sang peuvent être rattachées au métabolisme cellulaire et conduire à voir plus en profondeur comment l’organisme fonctionne. C'est ce que ces deux médecins ont appelé "Biologie des fonctions". 

Ces travaux ont mené, en 2008, à la création d'une société savante, Société internationale de médecine endobiogénique et de physiologie intégrative (SIMEPI) - association à but non lucratif , puis en 2011 à celle d'une fédération, Fédération internationale de médecine endobiogénique et de physiologie intégrative (FIMEPI), active en France, aux États-Unis, Mexique, Lituanie... 

Celles-ci publient régulièrement des articles scientifiques dans différents journaux spécialisés à comité de lecture. Ces recherches ont conduit, grâce à la Swiss Philanthropic Foundation, à la création en France en novembre 2017 de l'Institut d'Endobiogénie, médecine préventive et intégrative (IEMPI). 



</doc>
<doc id="11221603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11221603" title="École du Pharo">
École du Pharo

L'École du Pharo, appellation de tradition mais qui ne fut jamais officielle, est une école militaire française établie à Marseille (France) dans le parc du palais du Pharo et spécialisée dans l'enseignement et la recherche en médecine tropicale.

Elle a œuvré de 1905 à 2013, en formant d'abord principalement des médecins et des pharmaciens français, militaires de carrière ou sous contrat ; puis des médecins appelés du service national, des médecins militaires étrangers, et des professionnels de santé civils français ou non.

Presque tous les médecins qui ont œuvré dans l'empire colonial français sont passés par l'École du Pharo ; elle a été un facteur essentiel de la politique sanitaire dans les territoires colonisés. En 1936, son rôle pédagogique est complété par la création de laboratoires de recherche consacrés aux maladies tropicales et à la nutrition en zone tropicale.

Après 1960, elle continue son œuvre de formation pour l'ensemble des médecins et pharmaciens servant au titre de la coopération sanitaire française (ministère de la coopération). En 1981, un service d'épidémiologie et de santé publique, consacré à la santé des collectivités est créé.

En 2008, le gouvernement français décide de la fermeture de l'école. Ces activités sont alors redistribuées avec d'une part, le regroupement des activités de recherche de tout le Service de santé des armées (SSA) au sein d'un nouvel institut unique de recherche biomédicale militaire et le regroupement des activités de santé publique de tout le SSA au sein du Centre d'épidémiologie et de santé publique des armées créé à cet effet, et d'autre part le transfert de la responsabilité des activités de formation vers l'École du Val de Grâce (Paris). L'établissement ferme définitivement ses portes le .

Au cours d'une existence plus que centenaire, l'École du Pharo s'est officiellement et successivement appelée :

La formation de l'empire colonial français a posé le problème de sa gestion sanitaire par des professionnels de santé. Leurs ancêtres pourraient être les médecins, chirurgiens et apothicaires de la marine royale, en exercice dans les colonies de l'Ancien Régime. Le Consulat organise un « Service de Santé colonial » de la Marine, mais qui fait souvent double emploi avec la santé militaire des troupes terrestres engagées dans les conquêtes.

À la fin du la France de la Troisième République étend son empire colonial par une politique d'expansion territoriale. Les troupes nécessaires aux conquêtes, puis au maintien de l'ordre, sont acheminées par la Marine et ce sont les médecins et soignants de celle-ci qui assurent le soutien sanitaire de tous ces personnels à bord comme à terre.

Ces médecins sont confrontés à terre à des épidémies effroyables parmi les soldats (fièvre jaune à Gorée en 1878, dysenteries en Extrême-Orient entre 1859 et 1861, choléra au Tonkin entre 1884 et 1887, paludisme pendant la campagne de Madagascar en 1895, etc.) et à des maladies endémiques inconnues au sein des populations indigènes. De plus l'autorité administrative désire améliorer la santé des populations civiles à des fins de développement des colonies et d'une « mission civilisatrice ».

La Marine ne pouvant fournir les effectifs médicaux demandés constamment à la hausse, une réforme s'impose. En 1890, est créé, par un simple décret, le Corps de santé des colonies et pays de protectorat, détaché de la Marine et placé sous l'autorité du ministre chargé des colonies, responsable du fonctionnement des hôpitaux des colonies tout autant que du soutien des forces militaires déployées dans les colonies. Ce corps est donc ouvert aux civils et aux militaires.

Cette première politique se solde par un échec à cause des problèmes de recrutement qu'elle ne résout pas. La carrière d'un médecin colonial est peu avantageuse, dangereuse et ingrate. Très peu de civils s'engagent, à l'exception notable d'Alexandre Yersin. Dans les honneurs, la préséance et les avancements, les coloniaux sont désavantagés et la crise des effectifs s'aggrave. Dans la pratique, le recrutement reste quasi-exclusivement militaire. De plus les ambiguïtés statutaires ne facilitent ni la gestion des carrières ni la discipline, ni par conséquent la bonne marche du service.

Pour résoudre ces difficultés, la loi du accorde l'autonomie aux Troupes Coloniales (nouveau nom des Troupes de Marine). Le , un décret porte création du Service de santé des troupes coloniales (SSTC) en remplacement du Corps de santé des colonies et protectorat.

Ce « décret d'entente » répartit les rôles entre le ministère de la guerre et celui des colonies : le ministère de la guerre s'occupe de la discipline générale des médecins coloniaux (en métropole et outre-mer). Ils sont placés hors-cadres lorsqu'ils sont mis à disposition du ministre des colonies pour les missions civiles outre-mer (police sanitaire, lutte contre les épidémies...). Ainsi le SSTC se voit confier officiellement des missions au profit des populations civiles entérinant la dualité de sa mission.

Compte tenu de la répugnance des médecins civils à être fonctionnaire dans des conditions difficiles, la santé dans les colonies tropicales françaises a toujours été une affaire de médecins militaires.

Les réformes n'ont pas résolu le problème de recrutement, auquel s'ajoute, avec l'explosion des connaissances (microbiologie, parasitologie...), un problème de formation. À l'exemple d'Albert Calmette dès 1890, de nombreux médecins coloniaux demandent de se perfectionner à l'Institut Pasteur où un stage destiné aux médecins des troupes coloniales est régulièrement ouvert dès 1903. Mais l'ampleur des problèmes pratiques rencontrés fait ressentir la nécessité d'une école spéciale pour les officiers du Service de santé des troupes coloniales.

Le projet d'une école spécifique est conçu en 1900. Le ministère de la guerre, responsable des troupes coloniales, propose la création d'une école pratique de médecine tropicale. Le lieu d'accueil de cette école est très disputé, car à cette époque toutes les villes de France cherchent l'honneur d'accueillir une garnison ou une institution militaire. 

Dès , Marseille se porte candidate. En , Marseille était déjà candidate pour accueillir une école de santé militaire qui fut finalement installée à Lyon. Les conséquences économiques des épidémies de choléra de 1884 et 1885 à Marseille n'ont pas été étrangères au choix de Lyon pour cette implantation.

La ville de Marseille se propose donc d'accueillir ce nouvel établissement au plus près de sa propre école de médecine, laquelle est depuis 1893, logée dans l'ancien palais impérial agrandi et rehaussé : le Palais du Pharo. La ville de Marseille qui ne dispose depuis 1875 que d'une école de plein exercice de médecine et de pharmacie, qu'elle cherche depuis des décennies à voir ériger en faculté de médecine et de pharmacie (seule habilitée à délivrer un doctorat), espère que cette co-localisation pourra faire avancer son dossier universitaire .

En 1902, le directeur du service de santé des troupes coloniales dépose un projet de création de l'école dans lequel il développe les critères nécessaires de son implantation. Il souligne, entre autres, la possibilité d'un enseignement hospitalier de la pathologie tropicale sur place ce qui l'amène à conclure et de proposer Marseille où existe déjà un enseignement colonial à l'école de médecine, un Institut colonial et un Musée colonial.

La ville propose d'abord d'affecter à l'école une aile du palais du Pharo, puis finalement, le Conseil municipal décidera, au cours de sa réunion du , d'aménager l'École de santé coloniale dans un bâtiment spécialement construit pour cet usage dans le parc du Pharo à la suite de l'institut d'anatomie. Le , une convention est passée entre le maire de la ville de Marseille, Amable Chanot, et le ministre de la guerre, concernant l'installation et l'organisation dans Marseille de l'École d'application du Service de santé des troupes coloniales.

C'est la satisfaction au Conseil municipal de Marseille dont le maire tire déjà une heureuse conséquence de l'événement : En fait, cette transformation n'interviendra que plus tard.

Le est promulgué le décret de création de l'École d'application du service de santé des troupes coloniales, à Marseille. Les travaux sont réalisés en 1906 sous l'autorité de l'architecte en chef de la Ville, Léonce-Aloïs Muller. Le , le médecin principal de première classe Albert Clarac est nommé directeur de l'école, tandis que le médecin principal de seconde classe Paul-Louis Simond est nommé sous-directeur, chargé de l'enseignement de la bactériologie, de l'hygiène et de l'épidémiologie. Ce premier état-major comporte . La première promotion rejoint l'école le .

Au gré de l'évolution de la politique coloniale, puis de décolonisation et de coopération de la France, et des réformes de la fonction sanitaire des armées, l'école voit son périmètre d'action et son appellation changer.

L'École du Pharo devient la maison-mère des médecins et pharmaciens servant en Outre-Mer (santé publique) ou dans les troupes coloniales (en métropole et outre-mer). Son premier titre officiel est École d'application du service de santé des troupes coloniales.

La convention signée en , entre la ville et le ministère de la Guerre, affecte à la nouvelle école la partie ouest du jardin du Pharo, au pied du tout nouvel institut d'anatomie, en face du champ de manœuvres. Elle y construit un bâtiment sur trois niveaux plus demi sous-sol, destiné à l'enseignement et à l'administration. De plus elle attribue comme logement au directeur de l'école le pavillon situé à l'entrée gauche du parc. Celui-ci est le pendant du pavillon attribué aux concierges et personnels subalternes du parc ce qui n'aura pas l'heur de plaire au directeur du service de santé du corps d'armée des troupes coloniales.

La ville reste propriétaire des terrains et bâtiments qui font l'objet d'un bail emphytéotique. Par ailleurs le ministère de la guerre qui dispose de vastes emprises dans le quartier, affecte à la nouvelle école des locaux au sein du Fort d'Entrecasteaux (terrain militaire situé de l'autre côté du boulevard du Pharo devenu en 1922 boulevard Charles Livon).

D'emblée la vocation de l'école est de délivrer un enseignement pratique, encore plus que théorique, à des médecins et pharmaciens déjà diplômés comme le précise le décret du .

Les premiers enseignants sont les dirigeants de l'école, dont Albert Clarac qui débute la rédaction de son volumineux "Traité de pathologie exotique, clinique et thérapeutique" dont les premiers volumes paraissent pendant son temps de direction de l'école et Paul-Louis Simond, pastorien de renom qui vient de découvrir le rôle de la puce dans la transmission de la peste.

L'enseignement théorique comportait à l'origine 6 sections :

L'enseignement pratique est assuré dans les laboratoires de l'école et dans les services des hôpitaux de Marseille, civils ou militaires.

L'admission des élèves se fait selon leur rang de sortie de l'école de Bordeaux. Les médecins ou pharmaciens civils, engagés volontaires, peuvent être admis sur concours. Le stage d'enseignement dure huit mois, de février à octobre, en se terminant par un classement de sortie. Le travail était donc intensif et les stagiaires astreints à la discipline militaire.

De 1907 à 1914, l'école forme dont et , alors que l'Empire colonial français comptait en 1911, et d'habitants. Les structures sont en place, mais le recrutement reste insuffisant, les carrières étant jugées peu attrayantes. Ceux qui choisissent de devenir médecin colonial, le font à cause de leurs difficultés en métropole, et aussi par vocation et esprit d'aventure. Beaucoup de médecins coloniaux viennent de milieux modestes (souvent de Bretagne) attirés par la gratuité des écoles militaires.

Dès la mobilisation générale de 1914, l'école doit fermer, et ceci jusqu'en 1922. médecins du Corps de santé colonial sont tués au cours de la Première Guerre mondiale, soit presque l'équivalent d'une promotion de l'époque.

Cette fermeture prolongée entraîne une longue crise liée aux problèmes persistants de recrutement. Le corps de santé colonial est touché par les départs et les démissions. Malgré les actions de propagande vantant la carrière de médecin colonial .

Dès 1924, Édouard Daladier, ministre des colonies, et son successeur André Hesse, augmentent les avantages de carrière. L'école est réorganisée en 1928.

En 1932, la construction d'un nouveau bâtiment à l'ouest du premier est lancée pour augmenter les capacités d'accueil. Très dégradé à la Libération, il est rehaussé d'un étage et devient en 1950 le centre de recherche et centre de documentation en médecine tropicale. D'autres bâtiments de moindre importance viennent au fil du temps compléter l'emprise de l'école, tant dans le parc du Pharo que dans les annexes militaires du Fort d'Entrecasteaux où une ancienne poudrière est transformée en bâtiment de conservation des archives historiques du corps de santé des troupes coloniales.

La nécessité de structurer un corps enseignant tout en permettant un déroulement de carrière en zone tropicale s'impose. Sous l'instigation de Pierre L'Herminier, directeur entre 1926 et 1931, est créé le concours d'agrégation du Corps de santé colonial sur le principe déjà développé à l'École du Val-de-Grâce. Les premiers professeurs nommés prennent leur fonction en 1930 pour une durée normale de cinq ans. Ces professeurs agrégés (qui exercent pour la plupart à l'hôpital militaire de Marseille ou dans les laboratoires de l'école) sont regroupés en chaires autour d'un professeur titulaire, lui-même en fonction pour 5 à . Cette rotation des fonctions permet de toujours disposer d'enseignants ayant une expérience récente et renouvelée du milieu sanitaire tropical. Ainsi un corps enseignant se constitue, reconnu sous le terme générique des "Agrégés du Pharo", qui se coordonne jusque dans la production de manuels en nom collectif.
La pédagogie du Pharo est donc faite de connaissances, de convivialité et de pragmatisme.

Cette réforme transforme l'école en grand établissement supérieur spécialisé, avec de nouvelles disciplines : neuropsychiatrie (1928), ophtalmologie (1934), stomatologie (1935), radio-électrologie (1935)... Dans les années 1930, l'école se dote d'un centre de documentation et de recherches, d'abord médical, qui s'ouvre aussi aux pharmaciens coloniaux en 1936. Ce centre se consacre aux recherches sur les problèmes sanitaires d'outre-mer, cette exigence nouvelle est interrompue en 1939.

La demande de plus en plus forte des colonies entraîne l'augmentation des promotions, celle de 1933 comprend et . De 1922 à 1939, l'École du Pharo forme et . La création à l'École du service de santé militaire de Lyon d'une section coloniale en 1925, permet d'améliorer d'environ 25% le recrutement, qui reste toujours insuffisant, pour les d'habitants de l'Empire français de cette époque. En 1936, le corps de santé colonial compte ( et ).

À la déclaration de guerre du , l'école ferme de nouveau, puis est rouverte par le régime de Vichy. Les promotions tombent à des chiffres très bas : en 1940, 24 en 1941. Un recrutement exceptionnel de deux promotions, une par semestre, est fait en 1942 ( et ).

En , les Allemands occupent la zone libre. Le second bâtiment, récent, est réquisitionné par l'occupant qui désorganise aussi les hôpitaux militaires de Marseille. L'École du Pharo continue de fonctionner, en se repliant sur ses locaux les plus anciens, elle accueille les élèves de la section coloniale de Lyon, avec une promotion de en 1943, et de 48 en 1944.

Durant la guerre, le corps de santé colonial est divisé comme le reste de l'armée, les uns acceptent Vichy, d'autres rallient la France libre. Parmi les militaires ( d'active et mobilisés) qui seront fait compagnons de la Libération, on compte pas moins de élèves du Pharo. Pendant le conflit, les pertes du Corps de santé des troupes coloniales sont de et un officier d'administration "tués à l'ennemi" en dehors du théâtre indochinois.

Lors des combats de la libération de Marseille (), les locaux sont très endommagés, en particulier le bâtiment de recherche, construit en 1932 et inauguré en 1934, qui est en partie incendié. En le médecin colonel Jean Vialard-Goudou, héros de Bir-Hakeim, et désigné pour réorganiser l'école qui se réinstalle dans des locaux rénovés, le .

La guerre d'Indochine (1945-1954) qui débute avec le coup de force japonais du et se poursuit avec l'opposition entre la France et le Viêt Minh, est le conflit le plus meurtrier pour le Corps de santé colonial, qui perd , dont à l'ennemi, du devoir et en mer.

De 1945 à 1954, l'école forme , et d'administration. C'est le retour d'une crise des effectifs, apparemment liée à un avenir incertain et une lorsque s'amorce la décolonisation.

En 1954, la création du Centre d'études et de recherche en médecine tropicale au sein même de l'école entraîne un premier changement de nom qui devient : École d'application et centre d'instruction et de recherche du service de santé des troupes coloniales.

Le le président René Coty agrafe au drapeau de l'école la Croix de chevalier de la Légion d'Honneur et la Croix de guerre 1939-1945.

En 1958, la transformation progressive des troupes coloniales induit leur changement de nom en troupes d'outre-mer. L'école s'adapte en conséquence pour devenir École d'application et centre d'instruction et de recherche du service de santé des troupes d'outre-mer. Tout à la fois école, centre de recherche, et forte de son partenariat très étroit avec l'hôpital militaire Michel-Lévy (Marseille) où tous les chefs de services appartiennent au dorénavant Service de santé des troupes d'outre-mer, l'École du Pharo joue un rôle déterminant dans l'élévation constante de la compétence du personnel. Ainsi par exemple, en 1959, le Corps de santé pouvait compter sur agrégés militaires et aussi sur militaires professeurs agrégés ou chargés de cours des facultés civiles.

En 1961, les troupes d'outre-mer reprennent leur ancien nom du , celui de troupes de marine. L'école devient alors École d'application et centre d'instruction et de recherche du service de santé des troupes de marine.

À partir de 1966, à la demande du ministère de la coopération, l'école reçoit les médecins volontaires du service national actif (VSNA) qui deviendront par la suite des coopérants du service national (CSN). Ils sont formés à raison d'une, puis deux, promotions par an avant leur départ pour ce qui presque toujours un premier emploi.

En 1968, le service de santé des troupes de marine disparaît par intégration dans le service de santé de l'armée de terre. Une seule école d'application médicale est prévue au Val-de-Grâce à Paris et des écoles de spécialisation pour les armées de mer, de l'air et de terre, l'École du Pharo devant remplir cette dernière fonction pour l'armée de terre. D'où son nouveau nom en 1970 : École de spécialisation du service de santé pour l'armée de terre et institut de pathologie exotique.

L'école accueille aussi des étudiants étrangers, presque exclusivement africains. Loin de réduire le rôle de l'école, la décolonisation a, au contraire, amplifié son importance, notamment auprès des gouvernements étrangers et des organismes internationaux.

En 1975, la précédente réforme est amendée. Les écoles de spécialisation, intégrant toutes trois des centres de recherche spécifique à leur milieu d'emploi, sont transformées en instituts. L'école devient l'Institut de médecine tropicale du service de santé des armées.

La formation des médecins volontaires du service national nécessite plusieurs sessions annuelles du diplôme de médecine tropicale en co-délivrance avec la faculté de Médecine de Marseille.

Au milieu des années 1990, le gouvernement français décide d'arrêter la politique de coopération substitutive. Le nombre de coopérants sanitaires français à former décline brusquement, d'autant plus que l'obligation du service national est abrogée en 1997, clôturant le recrutement de médecins volontaires pour la coopération à l'étranger et en outre-mer tropical français. Au total, en plus de , ce sont plus de du service national qui ont commencé leur carrière par un stage à l'École du Pharo.

Dès le début des années 2000, l'évolution des engagements extérieurs des armées françaises s'oriente fortement vers des opérations en situation de combat, au sein desquelles les troupes ont un fort taux de rotation et où le soutien aux populations civiles devient une activité secondaire.

Dès lors le besoin d'une connaissance approfondie des maladies tropicales, particulièrement les pathologies infectieuses, perd de son importance relative au regard des besoins capacitaires en médecine d'urgence, de catastrophe et de guerre pour les médecins militaires français. L'École du Pharo doit réorienter son enseignement de base, non plus vers les seules maladies tropicales, mais vers les besoins en situation de guerre ou de catastrophe. Un nouveau brevet de médecine des missions extérieures est créé, dernier avatar du diplôme de fin d'études du Pharo.

En 2004, la réforme en France du troisième cycle des études médicales affecte le déroulement des études des jeunes médecins militaires. Dorénavant les futurs praticiens doivent choisir une spécialité d'exercice dès la fin du deuxième cycle et le troisième cycle s'allonge jusqu'à trois ans pour les futurs spécialistes de médecine générale qui terminent leur internat par un stage de trois mois au Pharo .

Le Service de santé des armées s'adapte. En 2005, l'École du Val-de-Grâce est érigée comme seule école de spécialisation du Service de santé des armées, elle devient responsable de l'ensemble des formations (médicales, paramédicales, sanitaires) de tout le service de santé. Pour l'École du Pharo c'est l'année du centenaire qui est fêté avec faste. Depuis la création du concours d'agrégation en 1929, l'école a « consommé » titulaires de chaire secondés par adjoints auxquels ont succédé agrégés garantissant par ce taux de renouvellement élevé la volonté toujours recherchée d'un enseignement délivré par des acteurs de terrain se relayant en permanence entre les tropiques et Marseille. Depuis 1982, elle a aussi formé agrégés militaires étrangers africains.

En 2008, dans le cadre de la Révision générale des politiques publiques (RGPP) voulue par le gouvernement, une importante réforme des armées est engagée, soutenue par une volonté d'économies et de rationalisation. Dans ce cadre la fusion de tous les centres de recherche du Service de santé en un seul institut est décidée, et le transfert des activités d'enseignement sous la responsabilité de l'école du Val-de-Grâce mis en œuvre. La fermeture de l'École du Pharo est entérinée et intervient en 2013.

Le dernier stage réalisé est celui des internes des hôpitaux des armées, en fin d'internat de médecine générale en 2011, au cours duquel ils ont validé le brevet de médecine des missions extérieures.

La et dernière édition des Actualités du Pharo organisée par l'École du Pharo se tient aussi en 2011, le thème principal en est "Au chevet de la santé de la mère". L'organisation (et droit d'usage du nom) étant ensuite remise au Groupement d'intervention en santé publique et épidémiologie (GISPE).

Le dernier numéro de la revue "Médecine tropicale" paraît au premier trimestre 2012. Il est consacré à une revue des leçons tirées de la crise due au virus Chikungunya depuis 2006, ainsi s'achève une série de .

En , l'École du Pharo fait ses adieux à Marseille ; au cours de la cérémonie marquant la fin des activités le fanion est enroulé pour la dernière fois et va rejoindre l'Institut de recherche biomédicale des armées après que plus de et autres professionnels de santé ont été formés dans ses murs à leur art médico-tropical.

École pratique par essence, le Pharo a donc cultivé une pédagogie originale de compagnonnage où la réalisation des gestes par les stagiaires était primordiale et dont les enseignants étaient des praticiens à la solide expérience de terrain. Les jeunes médecins stagiaires tous généralistes, promis à des postes très isolés, sans techniciens de laboratoire diplômés, sans chirurgiens à proximité, ni manipulateurs d'imagerie, devaient réaliser intégralement par eux-mêmes les techniques élémentaires de laboratoire et d'imagerie, les mises en condition chirurgicales ou les interventions complètes.

Cela nécessite des laboratoires d'entraînement et des salles d'opérations expérimentales en plus des terrains de stages à l'hôpital militaire, et aussi des savoir-faire de relève de blessés en situation périlleuse. Mais l'isolement professionnel exige aussi une formation en mécanique automobile, en gestion de la chaîne du froid, en économie de la santé, en gestion des ressources humaines

La vocation initiale de l'école ne se démentit jamais. Et après sa création, Jacques Voelckel, alors directeur pouvait dire :.Au long de son histoire l'école a eu :

En 1949, est créée à Paris une « Inspection technique de pathologie tropicale » destinée à conseiller le commandement sur les risques sanitaires pour les troupes déployées sous les tropiques. En 1968, cette inspection est transférée à l'École du Pharo ; c'est alors le sous-directeur de l'école qui assure cette fonction et ceci jusqu'à la suppression de l'inspection en 1981.

Au Pharo la formation est organisée autour de programmes par un corps enseignant original qui ne cesse de développer des outils pédagogiques. Les programmes évoluent au fil des époques mais le stage d’application des médecins et pharmaciens militaires reste tout au long de l’histoire la principale constante avec des adaptations régulières y compris dans sa durée qui fluctuera entre 4 et . Le stage d’initiation à la médecine tropicale pour les médecins volontaires du service national représente deux sessions annuelles de huit semaines. La formation continue des médecins militaires se fait sous la forme de stages de spécialisation permettant de préparer les concours du SSA avec une co-tutelle entre le Pharo et l’hôpital militaire de Marseille (hôpital Michel Lévy jusqu’en 1963 puis hôpital Laveran).

Ce sont encore des stages cours de formation continue pour praticiens militaires organisés en une ou plusieurs sessions annuelles en fonction des priorités sanitaires en zone tropicale et dans les forces (stage de lutte antipaludique, stage consacré à la prévention des infections sexuellement transmissibles et au sida, gestes techniques de réanimation de l’avant, initiation à l’entomologie médicale, perfectionnement à la vidéo-chirurgie, aspects de la médecine en opérations extérieures, etc.) et enfin en 2005 pas moins de diplômantes organisées avec la faculté de médecine de Marseille.

Certains de ces stages de formation continue sont ouverts aux praticiens civils comme la formation à la chirurgie de la lèpre (cf. encadré). Les outils pédagogiques originaux sont constitués par les enseignements pratiques des gestes chirurgicaux et de réanimation réalisés "in vivo" et dès 1963 par l’intégration de tous les moyens possibles d’enseignement à distance qui permettent aux praticiens en poste isolé de préparer tous les concours professionnels du SSA, en 1983 ce sont pas moins de de préparation enregistrées qui sont ainsi disponibles et diffusées. Le corps enseignant est constitué par les professeurs agrégés du Pharo et leurs confrères spécialistes qui sont renouvelés en moyenne tous les alternant les sėjours marseillais et ceux sous les tropiques, faisant du Pharo une véritable plaque tournante d’un compagnonnage vivant et complice.

À sa création et pendant longtemps l'école ne délivre pas de diplôme au sens commun du terme. Les élèves étant initialement tous des militaires français, affectés à l'école pour y suivre un stage d'application voulu par leur employeur, ne reçoivent pas de parchemin et seule la mention de leur stage est faite dans leur dossier militaire. L'ouverture de l'école à de nombreux militaires étrangers et encore plus de praticiens civils, mais aussi l'évolution des usages universitaires amène l'école à émettre des brevets et attestations de formation mais aussi à rechercher la validation de ses formations par l'Université. Par ailleurs cette dernière recourant de plus en plus souvent à des enseignants militaires pour constituer ses équipes pédagogiques, des validations universitaires des enseignements délivrés au Pharo sont obtenues.

C'est ainsi que sont ouverts à partir de 1961 des stages brevetant pour les techniciens de laboratoire, manipulateurs radio et aide-anesthésiste, puis à partir de 1966, deux stages annuels initialement de six semaines destinés aux jeunes médecins VSNA désirant servir au titre du ministère de la coopération. En 1976, sont inaugurés les stages destinés aux VSNA dépendant du ministère des Affaires Étrangères allant servir au Maghreb. L’enseignement proposé est un enseignement post-universitaire adapté aux pays dans lesquels ils sont affectés. Par ailleurs, des stagiaires militaires étrangers issus des pays africains viennent suivre l’enseignement de médecine tropicale ou un enseignement de spécialités en partenariat avec et à l’Hôpital d'instruction des armées Laveran. Beaucoup postulent pour la préparation des concours du service de santé militaire et les premiers professeurs agrégés, à titre étranger, sont nommés en 1979, près d'une douzaine seront titrés.

Les rapports avec le monde universitaire se développent et le corps enseignant du Pharo participe activement à l’enseignement de l'UER de médecine tropicale de Marseille, enseignement qui a lieu soit à la faculté soit à l'École du Pharo dont les stagiaires valident le diplôme universitaire de médecine tropicale de la faculté de Marseille. Les professeurs du Pharo délivrent également leur enseignement dans d'autres facultés : Bordeaux, Lyon, Toulouse et Paris. En 1997, l'École du Pharo participe activement à la création à Lyon, à l'initiative du Docteur Charles Mérieux, du Centre européen de santé humanitaire, auquel l'École du Pharo a fourni tous ces directeurs successifs.

Les priorités de santé publique des armées, exigent des programmes de contrôle adaptés qui comportent tous un volet de formation des médecins généralistes servant dans les forces. L'école développe des formations continues courtes mais répétées en paludologie, ou de lutte contre les infections sexuellement transmissibles et le Sida, en réanimation de l’avant.
Une coopération des instituts européens de médecine tropicale amène la création du cours européen d'épidémiologie tropicale auquel l'école participe activement et dont elle accueille en 1986 une session.

L'évolution des connaissances fait apparaître dès 1936 le besoin de laboratoires de recherche. Un lettre ministérielle du prescrit la création d'un « centre de recherche et de documentation de Médecine tropicale ». Celui-ci est finalement créé en 1953 par le médecin général Raynal ce qui engendre le changement de dénomination de l'école en 1954. À ses débuts, le centre de recherche du Pharo a orienté ses travaux dans quatre directions principales :

Par la suite les laboratoires vont faire évoluer leurs axes de recherches en fonction des priorités de santé en zone tropicale et des besoins de défense en matière de risque biologique.

Ainsi à la suite des épidémies d'encéphalites humaines et équines déplorées en Camargue en 1963, Nicoli oriente son unité de recherche vers la virologie appliquée aux arbovirus. Il l'équipe d'un laboratoire de niveau de sécurité 3. Successivement impliquée dans la recherche sur la dengue, la fièvre de la vallée du Rift, le virus chikungunya, elle développe une forte activité de diagnostic pour répondre aux besoins des armées très exposées en zone tropicale et devient en 2012 le Centre national de référence - Arbovirus.

En 1977, le corps des vétérinaires biologistes des armées est rattaché au Service de santé des armées ce qui entraîne la création au sein de l'École du Pharo de la Section vétérinaire d'étude et de recherche en physiologie et pathologie animale (SVERPPA). En , les laboratoires de recherche sont restructurés en un Centre d'étude et de recherche en médecine tropicale. En 1980, devant la montée du risque lié au paludisme dans les forces françaises projetées en Afrique, conséquence de l'apparition des résistances du parasite aux traitements préventifs disponibles, le centre créé un important laboratoire de recherche consacré aux "Plasmodium", organisé en deux unités. L'une plus orientée vers la physiologie et la pharmacologie du parasite, devient laboratoire associé au Centre national de référence - Paludisme en 2007. L'autre s'oriente plus vers l'épidémiologie parasitaire, les marqueurs moléculaires et l'activité in vitro des antipaludiques.

En de recherches l’École du Pharo a obtenu des avancées scientifiques importantes dans ses domaines de prédilection.

Cet axe de recherche, le premier développé à l'École du Pharo, répond à une injonction ancienne du ministère des Colonies (circulaire du 4 avril 1925), demandant aux médecins et pharmaciens du Service
de santé des troupes coloniales d'étudier les problèmes d'hygiène alimentaire des populations indigènes. Félix-François Busson y consacre sa carrière qu'il clôture par une soutenance de thèse en 1965 et la parution d'un ouvrage encyclopédique. Il a ainsi, par exemple, démontré que le fonio ("Digitaria exilic"), graminée de la savane soudanaise a des propriétés nutritionnelles remarquables (richesse en méthionine) que l'on ne retrouve dans aucune autre graminée. Il a aussi étudié le niébé ("Vigna unguiculata"), voisin du haricot, mais dont les propriétés culturales et l'aptitude à satisfaire les besoins alimentaires de l'homme, sont bien supérieures au haricot. Busson s'attache tout autant à décrire les qualités nutritionnelles des plantes africaines qu'à démontrer la capacité des populations à identifier celles qui sont les plus performantes pour elles, faisant ainsi une œuvre d'ethnobotaniste.

Dès la création du laboratoire, Léon Lapeyssonnie publie son étude princeps dans laquelle il décrit pour la première fois les limites de l'aire d'expansion des épidémies de méningite cérébro-spinale en Afrique intertropicale. Cette aire est délimitée selon un critère climatique et non strictement géographique, l'isohyète. C'est en effet entre les isohyètes et que sévissent les épidémies qui ravagent l'Afrique.

Cette bande qui ceinture l'Afrique porte depuis le nom de "ceinture de la méningite de Lapeyssonnie".
Pendant ce laboratoire a traqué les méningocoques sur les cinq continents, et tout particulièrement en Afrique, permettant de mieux comprendre l'évolution de l'épidémiologie de cette maladie en fonction de la variabilité extrême de la bactérie, de sa sensibilité aux antibiotiques et en proposant des moyens diagnostics adaptés.

L'émergence mondiale dans les années 2000, de la fièvre à virus Chikungunya illustre les apports de la recherche clinique et virologique menée conjointement par le centre de recherche de l'École du Pharo et les services de l'Hôpital d'instruction des armées Laveran : détection en Afrique d'un nouveau lignage de virus chikungunya, développement de nouveaux outils pour le diagnostic et production d’antigènes pour ceux-ci, détection de l'émergence du virus en Amérique, description de nouveaux aspects cliniques et paracliniques de la maladie, première détection du virus dans la cornée avec son implication sur la politique de greffes de cornées en France.

L'apparition et l'extension dans les années 1980, de résistances des parasites qui sont les agents du paludisme, aux molécules utilisées tant en prophylaxie que dans le traitement des malades amène les armées françaises et nord-américaines à mettre en place des programmes de recherches visant une meilleure connaissance des parasites et des moyens de lutte. Deux stratégies de prophylaxie médicamenteuse successives sont mises au point par les chercheurs de l'école. D'abord l'association de chloroquine et de proguanil utilisée dès 1990, puis l'emploi du monohydrate de doxycycline au tournant des années 2000. Chaque nouvelle molécule employée provoquant à son tour le développement de stratégies de résistance de la part des parasites, les chercheurs du Pharo ont aussi découvert l'apparition des diminutions de sensibilité à la doxycycline.

L'école a toujours eu une mission dans l'enseignement des actions de santé publique. Un exemple connu est celui d'Eugène Jamot qui appartient à la première promotion de l'école. Très vite celui-ci comprend qu'on ne peut satisfaire les besoins de populations rurales entières avec les seuls moyens disponibles. Au Cameroun, face à l'épidémie de maladie du sommeil, il va développer une méthode de lutte spécifique, mobile, systématique qui va vite être le modèle de l'action de santé publique pour plusieurs générations de médecins issus de l'École du Pharo.

La méthode Jamot a été autant reproduite ailleurs et étendue à l'ensemble des grandes endémies africaines qu'elle a été critiquée. Pour autant elle reste un des plus anciens exemples de programme de santé publique appliqué aux populations africaines colonisées et encore dans les décennies suivant la décolonisation.

Les médecins coloniaux ont vu leur compétence reconnue grâce à une filière professionnelle dite « spécialité de lutte contre les grandes endémies » dont l'intitulé même montre qu'elle concerne les populations civiles, notamment en contexte africain. En 1981, cet enseignement est confié à Claude Gateff qui le refond en y introduisant d'une part la formation à la méthodologie statistique indispensable au choix de priorités de santé et à l'évaluation des programmes, et d'autre part la formation à l'élaboration et la conduite de programme de santé publique.

La création en France d'un diplôme d'études spécialisées en Santé publique et médecine sociale en 1985, ouvert aux médecins militaires comme civils, entraîne la suppression de la spécialité de lutte contre les grandes endémies dont les derniers spécialistes sont nommés en 1990. Dès lors, l'École du Pharo forme la quasi totalité des spécialistes militaires de santé publique. La création au sein de l'école d'un service de médecine des collectivités et d'une chaire d'enseignement homonyme, donne un support à cet encadrement et permet d'entretenir une équipe d'experts qui vont progressivement réorienter leurs programmes de santé publique des populations africaines vers les populations militaires françaises.

En 2003, le service devient un département d'épidémiologie et de santé publique. Il coordonne l'ensemble de la surveillance épidémiologique au sein des forces armées déployées hors de métropole et dans le sud de la France ; il développe le concept de veille sanitaire de défense afin de proposer une alerte de tous les phénomènes pouvant être source de risque pour les forces armées où qu'elles se trouvent. Il conduit de plus des recherches épidémiologiques et cliniques sur les moyens de prévention utiles aux armées et développe enfin une compétence en entomologie médicale. En 2005, la chaire de médecine des collectivités devient la chaire d'épidémiologie et prévention appliquée aux armées de l'École du Val-de-Grâce. En 2011, en vue de la fermeture de l'École du Pharo, est créé à Marseille le Centre d'épidémiologie et de santé publique des armées qui reprend l'ensemble des activités de cette spécialité dans les armées.

Il s'agit de répondre aux demandes extérieures d'expertises, françaises ou étrangères, militaires ou non, par exemple lors de situations de crises épidémiques. L'école est alors en mesure de fournir tout ou partie d'une équipe d'intervention pouvant investiguer une épidémie pour en comprendre les causes, proposer des mesures de contrôle, mettre en œuvre lorsque cela est possible une campagne de vaccinations.

Le laboratoire du méningocoque, créé par Léon Lapeyssonnie, maintient une équipe prête en permanence à intervenir pour aller vacciner une collectivité, militaire ou non, au sein de laquelle est signalée un cas de méningite à méningocoque.

En 1983, les ministères français de la défense, des relations extérieures, de la coopération, l'Institut Mérieux et la société Pasteur Production signent une convention à l'instigation du Docteur Charles Mérieux créant une Bioforce militaire. Cette structure permet de mobiliser sous très court préavis une équipe d'investigation et de contrôle face à des émergences de maladies à fort potentiel épidémique comme les méningites à méningocoques, la rougeole, la fièvre jaune, le choléra, etc. Lorsque cela est requis la Bioforce, approvisionnée par les partenaires industriels de la convention initiale, pilote la mise en œuvre d'une campagne de vaccination. Entre 1985 et 1999, ce sont de la Bioforce militaire qui sont ainsi réalisées en Afrique, en Amérique latine et dans les Balkans par le personnel de l'école.

Le centre de documentation de l'école regroupe une bibliothèque, la cellule de communication de l'école très impliquée dans l'organisation des congrès et colloques, et la rédaction de la revue "Médecine tropicale".

La bibliothèque réunit plus de anciens et récents constitutifs du savoir actuel et passé sur la médecine exotique et tropicale. Elle conserve et valorise de plus les archives de l'École du Pharo dont un fond iconographique de plus de illustrant la pratique de la médecine en milieu tropical. En 2013, les archives historiques ont été transférées au Service historique de la défense (à Toulon).

Le fond d’ouvrage et de périodiques a été transféré à la Bibliothèque centrale du Service de santé des armées (Val-de-Grâce, Paris). Une partie des fonds photographiques, présentés sous forme d’albums thématiques, et les fonds muséaux ont été transférés au Musée du service de santé des armées (Val-de-Grâce, Paris).

L'École du Pharo a créée en 1941 une revue consacrée aux domaines de la médecine tropicale, exotique et disciplines connexes. Cette revue a pris le nom de "Médecine tropicale" et a été régulièrement publiée jusqu'en 2012. "Médecine tropicale" est l'héritière d'une série de quatre revues qui se sont succédé depuis le :
"Médecine tropicale" était éditée à raison de à parution trimestrielle, un numéro thématique et un supplément (consacré aux actes des Actualités du Pharo).
En 2012 et en prévision de la fermeture de l'École du Pharo, un protocole de partenariat avec l'Agence universitaire de la Francophonie éditrice des "Cahiers Santé" et la société John Libbey EUROTEXT, a conduit à la fusion des deux périodiques dans la revue "Médecine et Santé tropicales" qui parait depuis au rythme trimestriel.

L'expérience éminemment concrète des enseignements délivrés au Pharo, et la demande d'un contingent croissant de stagiaires dans les années 1970 et 1980, a amené le collège professoral de l'école à réunir les aspects les plus pratiques, et parfois les moins académiques, des enseignements dans une collection d'ouvrages signés collectivement par les « Agrégés du Pharo ». Sont ainsi successivement parus "Thérapeutiques en médecine tropicale" en 1980, "Techniques élémentaires pour médecin en poste isolé : techniques chirurgicales" en 1981 , "Techniques élémentaires pour médecin en poste isolé : techniques de laboratoires" en 1981, et enfin "Méthodes statistiques de base pour médecins isolés" en 1989.

En nom collectif ou individuellement, les enseignants du Pharo n'ont cessé de publier des ouvrages scientifiques ou historiques depuis le "Traité de pathologie exotique, clinique et thérapeutique" de son premier directeur Albert Clarac édité à partir de 1909 en collaboration avec Charles Grall jusqu'à "Peau noire, dermatologie des peaux génétiquement pigmentées et des maladies exotiques" du professeur Jean-Jacques Morand, en passant par "Cas cliniques en médecine tropicale" des professeurs Pierre Aubry et Jean-Étienne Touze, de la chaire de Médecine tropicale de l'école.

Tout au long de son existence l'école a organisé de nombreuses réunions scientifiques dans ses murs ou hors les murs. Le premier congrès d'importance qui touche l'école est celui consacré au paludisme à Alger en 1930, outre sa participation, l'école est sur le passage des délégations européennes qui se rendent en Algérie, toutes font haltes au Pharo, venant de France, d'Allemagne, des Pays-Bas, de Belgique, d'Inde, de la Société des Nations, etc..
Après la Seconde guerre mondiale et alors qu'elle s'appelait encore École d'application, elle fut le siège de nombreux colloques, séminaires, congrès, dont en 1952 et 1955 le Cours international de formation des nutritionnistes pour l'Afrique sub-saharienne, en 1969 la réunion internationale sur l'immuno-biochimie des méningocoques, en 1983 avec l'Organisation mondiale de la santé la conférence internationale sur la méningite cérébro-spinale, puis le séminaire d'information sur le choléra, le congrès des léprologues de langue française, etc..

En partenariat avec l'hôpital d'instruction des armées Laveran, l'École du Pharo organise depuis 1994, chaque année, un congrès scientifique international francophone de médecine tropicale intitulé les Actualités du Pharo réunissant en moyenne chaque année .
Cette manifestation a pris un aspect tout particulier en 2005, année du centenaire de l'École du Pharo. À cette occasion, les Actualités du Pharo étaient jumelées aux congrès de la fédération européenne des sociétés de médecine tropicale et santé internationale et de la fédération internationale pour la médecine tropicale, réunissant plus de . C'est dans ce cadre que le , l’École du Pharo a célébré son centenaire.

Depuis le retour de la France dans le commandement intégré de l'OTAN, les spécialistes de l'École du Pharo ont été amenés à prendre des responsabilités dans des groupes de travail interallié et à organiser des séminaires au Pharo.

Si l'École du service de santé de la marine à Bordeaux fut la colonne vertébrale du Service de santé colonial, l'École du Pharo à Marseille, en a été le cerveau et le cœur. Pendant plus de la plupart des élèves français issus de l’École du Pharo praticiens et militaires, ont été détachés pour tenir des emplois civils en dehors du cadre des armées.

Ces élèves ont créé et développé un remarquable système de santé publique dans la plupart des territoires. En effet, pour la France colonisatrice, qui se veut une et indivisible, les populations colonisées ont en matière de santé les mêmes droits que les français de métropole et doivent avoir le même accès aux soins. Ils sont Affectés à l’Assistance médicale indigène (AMI), créée en 1899 par Alexandre Lasnet à Madagascar, puis étendue à tout l’empire colonial.

Dans les faits se met en place un véritable système humanitaire vertical , supposé offrir aux populations le même accès aux soins qu'en France à travers un réseau d’établissements de soins, d'école de formation et de centre de recherches dans toutes les colonies.. Cet ambitieux projet met à contribution les médecins militaires issus du Pharo bien au-delà de leurs capacités initiales de cliniciens.

Leur action se développe en dehors de la délivrance de soins, selon quatre axes : former, mailler, chercher, contrôler. À savoir créer et gérer des écoles pour former des personnels médicaux et paramédicaux locaux (par exemple les écoles de médecine de Tananarive, Dakar, etc.) ; réaliser un véritable maillage de formations hospitalières et sanitaires ; ouvrir des instituts Pasteur d’outre-mer destinés à développer une recherche locale ; et contrôler les grandes endémies tropicales.

L' AMI, issue de la volonté politique, organisée de façon verticale dans chaque colonie, est par essence constituée de structures fixes ; elle va rapidement entrer en concurrence avec les programmes mobiles encore plus verticaux consacrés au contrôle de telle ou telle maladie endémique ou épidémique, constitués sur le modèle de la lutte contre la trypanosomiase inventé par Eugène Jamot.

Avec la décolonisation, l’action sanitaire française passe dorénavant par la « Coopération ». Les médecins issus du Pharo vont y jouer un rôle essentiel pour assurer la transition, préserver les acquis, former encore plus de professionnels locaux. Une coopération inter-états s’impose devant les dangers des maladies endémiques, c'est l'occasion pour Pierre Richet et René Labusquière de procéder au lancement de l'Organisation de coopération et de coordination pour la lutte contre les grandes endémies en Afrique de l'Ouest et de l'Organisation de coordination et de coopération pour la lutte contre les grandes endémies en Afrique Centrale.

L'École du Pharo a reçu au long de son existence de nombreux témoignages d'estime, d'admiration et de reconnaissance dont elle a conservé le souvenir dans sa salle d'honneur.

Ainsi de Félix Houphouët-Boigny, président de la République de Côte d'Ivoire, lors de l'inauguration à Marseille le de l'hôpital qui porte son nom :.

En 1985 le Professeur François Jacob, Prix Nobel de médecine, compagnon de la Libération, témoigne :.

Le ce sont les médecins des ' (Atlanta, Géorgie, États-Unis) qui viennent rendre un hommage appuyé aux médecins militaires français ayant participé en Afrique tropicale au programme mondial d'éradication de la variole. À cette occasion le Docteur William L Roper, directeur des ' remet à l'école une plaque commémorative. Dans son allocution intitulée « Hommage à des héros » le Docteur J Donald Millar, ancien responsable du programme d'éradication de la variole en Afrique, dit :.

L'École d'application du service de santé des troupes coloniales est citée à l'Ordre de l'Armée le pour son enseignement qui a su inspiré le culte de la science et l'esprit de sacrifice aux médecins et pharmaciens des troupes coloniales tant dans l'Empire colonial qu'au cours de la Grande guerre. La Croix de guerre attribuée à cette occasion est remise le par Paul Painlevé ministre de la guerre . Elle est de nouveau citée le pour son action auprès de ses quarante promotions, et en mémoire des plus de deux cents officiers du Corps de santé des troupes coloniales qui ont parachevé leur mission par le sacrifice de leur vie. Cette dernière citation s'accompagne de l'attribution de la Croix de guerre avec palme et de la Croix de la Légion d'honneur qui seront agrafées au drapeau de l'école par le président René Coty le .

L'insigne de tradition de l'école est enregistré sous le numéro d'homologation H341 au recueil général des insignes du Service historique de la défense. L'écu rond émaillé de bleu outre-mer présente la Tour du fanal du Fort Saint-Jean (Marseille), bâtie en 1644 et située en face du parc du Pharo sur l'autre rive du Vieux-Port de Marseille. Elle projette deux rayons, l'un horizontal vers les tropiques lointains, l'autre éclairant la mer et la silhouette d'un voilier évoquant les origines marines du corps de santé des troupes coloniales. L'écu est porté par une ancre de marine d'or autour de laquelle se love le serpent d'Esculape et sur laquelle est gravé « Pharo ».

La Salle d'honneur de l'école, située au rez-de-chaussée du bâtiment de 1932, dite « Salle Jamot », pouvant servir aussi de grande salle de réunion, conservait une réplique du drapeau de l'école, une rétrospective de la lutte contre les grandes endémies africaines, les souvenirs de quelques anciens, les hommages reçus par l'école, tandis que ses portes d'entrée sont encadrées par les plaques de marbre évoquant les officiers du Corps de santé des troupes coloniales "Tués à l'ennemi" et "morts victimes du devoir".

Entre 1892 et 1970, ce sont , et du Corps de santé des troupes coloniales (puis troupes de marine) qui sont tués à l'ennemi. Ces pertes sont survenues essentiellement pendant la Première Guerre mondiale (), la Seconde Guerre mondiale (), et le conflit indochinois () et pour le reste la litanie de morts égrène les théâtres coloniaux : Dahomey, Soudan, Côte d'Ivoire, Algérie, Mauritanie, Tchad et aussi Corée .

Entre 1892 et 1997, ce sont , et du Corps de santé des troupes coloniales (puis troupes de marine) qui sont morts victimes du devoir. Ces morts en service, non pas du fait d'actions de guerre (mais parfois dans des opérations de maintien de la paix), l'ont été principalement des suites de maladies contractées en service, parfois auprès de leurs patients ( de fièvre jaune, choléra, peste, typhus, tétanos, trypanosomiase, fièvre typhoïde) et d'accidents dans l'exécution du service (naufrage, noyade) ; parfois de crimes et une fois des suites d'une piqûre anatomique ayant infecté l'opérateur, tandis qu'un médecin a disparu à Saint-Pierre dans l'Éruption de la montagne Pelée en 1902.

La salle de réunion du directeur, située comme son bureau au rez-de-chaussée du bâtiment de 1905, est dénommée du nom du premier d’entre-eux « Salle Clarac ».

Après la fermeture de l'École du Pharo, deux associations entretiennent la mémoire de l'école ; l'Amicale santé navale et d'outre-mer (ASNOM) d'une part et l'Association des anciens et amis du Pharo (Ceux du Pharo) d'autre part.

Plus de , pharmaciens, vétérinaires, infirmiers, laborantins, civils et militaires, français et étrangers ont étudié à l'École du Pharo pendant les de son existence. Aux rangs des plus prestigieux il convient de citer :
Eugène Jamot, Adolphe Sicé, Gaston Muraz, Georges Girard, Jean Laigret, Marcel Vaucel, Guy Chauliac, François Blanc, Pierre Richet, Jean Languillon, Henri Collomb, René Labusquière, Guy Charmot, Léon Lapeyssonnie, Marc Sankalé, André Dodin, Claude Gateff.

Ses enseignants n'étaient pas toujours d'anciens élèves, en particulier les premiers d'entre-eux, la contribution à la science et à la formation d’Albert Clarac, Paul-Louis Simond et Pierre L'Herminier fut essentielle.

De 1905 à 2013, du corps de santé des troupes coloniales (puis des troupes de marine) ont été membres de l'Académie nationale de médecine dont élèves de l'École du Pharo. Dans la même période du corps ont été membres de l'Académie nationale de chirurgie dont élèves de l'École du Pharo.

La première promotion d’élèves de l’École du Pharo en 1907 comporte et . Globalement 41 d'entre eux proviennent de la promotion de 1903 de l'École principale du service de santé de la Marine de Bordeaux qui compte soit 71% d’une promotion formée dans une école de la Marine qui ne servira pas celle-ci. Les cinq autres stagiaires sont des praticiens diplômés fraîchement recrutés ayant tous fait au préalable leur service militaire. Les trois quarts viennent des régions maritimes françaises. Ils ont entre 23 et . Ils sont essentiellement issus de milieux modestes (deux fils d’officiers et deux fils de professions libérales seulement) d’ailleurs et . En sortant de l’école, et après quelques mois dans des régiments coloniaux de métropole, c’est en 1908 leur premier départ : 24 en Afrique noire, 7 à Madagascar, 5 en Guyane et en Indochine, 1 aux Antilles et aux Comores, tandis que ont été mis en disponibilité.

Les jeunes médecins donnaient leurs soins aux militaires de la garnison et assuraient le service de l'Assistance médicale indigène. Dès le premier séjour deux morts sont déplorés, l’un au combat l’autre d'épuisement. D'autres se distinguent déjà et les premières croix de la Légion d’honneur viennent récompenser des actes héroïques ou des conduites scientifiques remarquables. Le premier séjour est très éprouvant et six d’entre eux sont rapatriés sanitaires. Après une affectation en métropole en régiment, permettant de suivre des formations complémentaires vient le temps d’un deuxième séjour outre-mer, parfois dans des territoires plus inattendus (Inde, Chine, Éthiopie, etc.) et des emplois de responsabilité plus importants (poste hospitalier, d’enseignement). Une fois encore les séjours tropicaux altèrent la santé des praticiens dont dix sont rapatriés avant la fin de l’affectation pour raisons sanitaires.

Le deuxième séjour en métropole à partir de 1913, va engager les anciens de la promotion dans la Première Guerre mondiale. Tous y participent sauf deux qui meurent de maladie avant d’avoir rejoint. Ils servent en moyenne au front, subissent , des blessures et des intoxications aux gaz de combat mais reçoivent et . Au sortir de la guerre, ils ne sont plus que 33, un quart de la promotion est mort.

Les deux décennies suivantes sont celles des « ouvriers de l’Empire » avec un effectif médical amoindri. Les praticiens de la promotion 1907 sont répartis sur tous les continents, les affectations dans de grandes villes deviennent fréquentes. Une démission, des mises en disponibilité affectent l’effectif mais surtout à partir de 1928, les anciens de l’école de Bordeaux commencent à partir en retraite après de service alors qu’ils ont atteint le grade de Médecin commandant. En 1928, un tiers de la promotion est mort et un second tiers est parti en retraite.

Pour les qui restent en service commence un parcours de grandes responsabilités au sein du Corps de santé des troupes coloniales qui en amènera deux au grade de général en 1938. Les retraités de la promotion 1907 sont mobilisés en puis démobilisés en , plusieurs s’engagent dans la Résistance en métropole ou en Indochine. En 1945, tous les membres de la promotion 1907 sont retraités, le dernier décède en 1973. Finalement 14 des sont morts prématurément au service de la France.



Ceux du Pharo - Site de l'Association des Anciens et Amis du Pharo (A.A.A.P.)

Amicale santé navale et d'outre-mer - Site de l'ASNOM

Actualités du Pharo - Site du Groupe d’intervention en santé publique et épidémiologie, organisateur depuis 2012







</doc>
<doc id="9022676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9022676" title="Centre d'épidémiologie et de santé publique des armées">
Centre d'épidémiologie et de santé publique des armées

Le Centre d'épidémiologie et de santé publique des armées (CESPA) est un pôle d’expertise en santé publique rattaché au Service de santé des armées (SSA). Membre d'un réseau de partenaires militaires et civils, le Centre est un acteur majeur de la plateforme sanitaire Méditerranée qui regroupe : les hôpitaux d'instruction des armées Laveran et Sainte Anne, la Caisse nationale militaire de sécurité sociale, l'Établissement de ravitaillement de santé des armées (ERSA), l'unité mixte de recherches 912 (SESSTIM) et l'institut hospitalo-universitaire Méditerranée Infection, à Marseille). Le CESPA collabore avec de nombreux partenaires nationaux (école du Val-de Grâce, Santé publique France, universités) et internationaux notamment avec l'OTAN.

C'est en 1987 que la Direction centrale du SSA décide, sous l'impulsion de Claude Gateff, de créer, pour la première fois dans ses établissements de métropole, un poste de conseiller régional en épidémiologie au sein de la région militaire de Lyon. En 1990, dans le ressort de la même région, ce sont trois services de médecine des collectivités qui sont implantés dans les hôpitaux d'instruction des armées de Marseille, Lyon et Toulon. Par la suite tous les hôpitaux d'instruction des armées seront dotés d'un tel service. Dans le même temps, et profitant de la réforme du troisième cycle des études médicales de 1985, le SSA décide de former des spécialistes de santé publique et médecine sociale appelés à déployer dans les forces armées les compétences jusque-là exercées par les médecins militaires spécialistes de lutte contre les grandes endémies dans le cadre de la coopération médicale française en Afrique.

En 2003, le SSA décide de renforcer l’exercice de la santé publique au profit des forces et de la collectivité militaire avec la création de deux départements d’épidémiologie et de santé publique à Saint Mandé (près de Paris) et au sein de son institut de médecine tropicale à Marseille.

En 2011, il est décidé de fusionner ces 2 départements et de créer le CESPA. Son implantation sur le camp de Sainte-Marthe à Marseille est décidée en 2012 et son inauguration a lieu le 9 octobre 2014, à cette occasion le nom du Médecin chef des services Claude Gateff est donné au bâtiment hébergeant le CESPA.

Le CESPA est chargé de mettre en oeuvre la politique du service de santé des armées en matière d'épidémiologie, de veille sanitaire et de santé publique. Les missions du CESPA couvrent donc l'ensemble du champ de la pratique de l'épidémiologie et de la réalisation de programmes de santé publique appliqués à la communauté militaire. Il les met en oeuvre en collaboration avec l'ensemble des établissements du SSA auxquels il apporte son expertise technique. 

De façon plus détaillée, il est particulièrement chargé de la collecte et de l'analyse des informations concernant la santé des militaires sur le territoire national et sur les théâtres d’opérations extérieures (OPEX) épidémiques comme récemment l'épidémie de diarrhées au cours de l'opération Serval, l'épidémie de paludisme au cours de l'opération Sangaris, etc. Il est chargé d'identifier les risques sanitaires potentiels pour les forces, avant même leurs déploiements opérationnels, et met à leur disposition ces données analysées sous la forme de bases de données.

Lorsque le SSA, ou plus généralement le ministère de la Défense, décident de conduire un programme de santé publique, il participe à son élaboration et soutien sa mise en œuvre. Dans ce cadre, il réalise des actions de prévention et d’éducation à la santé. Pour aider au choix de stratégies de prévention, il développe des projets de recherche clinique ou appliquée (études, observatoires, soutien méthodologique aux travaux de recherche, etc.). Il est naturellement responsable de la formation et de l’enseignement en santé publique dans les armées.

Il est un acteur important du partenariat avec l’OTAN développement d'un système d'alerte et de surveillance en temps réel (ASTER), la co-organisation du cours sur la surveillance de la santé des forces en déploiement avec le Centre d'excellence de médecine militaire (MILMED CoE), et la participation à des groupes de travail du Comité des chefs de service de santé de l'Alliance (COMEDS : "Force Health Protection Working Group, Medicall Intelligence Expert Panel, Deployment Health Surveillance Capability").

En France, il développe des partenariats renfort épidémiologique dans le cadre de l'épidémie de Chikungunya aux Antilles françaises en 2014, participation à la semaine nationale de vaccination, etc.) et il participe aux actions humanitaires gouvernementales (prise en charge des réfugiés dans le cadre de l'Opération Tamour en Jordanie, épidémie d’Ébola en Guinée, participation à la "Task Force" Interministérielle Ébola en 2015).

Une quarantaine de médecins spécialistes de santé publique, d'ingénieurs, d'informaticiens militaires et civils travaillent dans 4 services. 
Le Service de veille sanitaire appliquée à la défense identifie les risques sanitaires potentiels pour les forces armées sur les terrains de déploiement.

Il apporte l’information documentée issue de sources ouvertes, liée aux risques sanitaires éventuels localement rencontrés, de type naturel, accidentel ou provoqué. Pour ce faire, le service capitalise l’information sanitaire pertinente émise par les organismes de santé, les revues scientifiques les médias internationaux, nationaux ou régionaux. Réservées aux médecins des forces, à la Direction centrale du Service de santé des armées et aux États major d'armée, les informations sanitaires sont disponibles en permanence sous la forme de bases de donnéesrégulièrement mises à jour : Banque de données épidémiologiques sur l'outre-mer et l'intertropical (BEDOUIN) et base de Recherches et développement de l'Unité de veille sanitaire (REDUVES)

Le service de surveillance épidémiologique a pour missions d'assurer la surveillance de l'état de santé de l'ensemble des militaires, stationnés en France métropolitaine, outre-mer ou à l'étranger dans le cadre d'opérations extérieures. Cette surveillance est réalisée à travers le suivi d'une soixantaine d'événementsde santé déclarés par l'ensemble les centres médicaux des armées (CMA), les centres médicaux interarmées (CMIA) et les services des hôpitaux d'instruction des armées. Il apporte une aide méthodologique directe ou indirecte pour l'investigation d'événements de santé inhabituels tels que la survenue d'une épidémie. Il diffuse périodiquement les résultats de l'analyse des données qui lui sont déclarées aussi bien vers les organismes émetteurs (rétro-information) que vers les centres décisionnels des armées.

Le service est chargé de la recherche et du développement du système d'alerte et surveillance en temps réel (ASTER), en partenariat avec le Centre de traitement de l’information médicale des armées (CeTIMA) et l’Unité mixte de recherches 912 (SESSTIM) d'Aix Marseille Université. Ce système a été déployé au centre de surveillance épidémiologique de l'OTAN ("Deployment Health Surveillance Capability") à Munich ainsi que sur le terrain dans les forces armées en Guyane, à Djibouti et sur les théâtres des opérations extérieures (Jordanie, Mali).

Le service de santé publique participe à la mise en œuvre de plans nationaux de prévention en santé au bénéfice des militaires portant entre autres sur les troubles psychiques post traumatiques, les accidents liés à la préparation physique du militaire ou les risques liés à l’alcool en milieu militaire. Ces axes de travail sont réalisés en collaboration avec le Centre national des sports de la défense et la Caisse nationale militaire de sécurité sociale. 

De plus d’autres activités sont développées la prévention des risques infectieux en outre-mer et en opérations extérieures (OPEX), l’optimisation de l’application des recommandations émises par le CESPA, la participation à l’analyse des risques environnementaux (en outre-mer et en OPEX)  et l’évaluation économique des actions de prévention mises en place.

Il s’inscrit dans le cadre d’une interarmisation des actions de prévention et du maintien de la capacité opérationnelle des forces. Il s’appuie sur un large réseau d’experts de la défense et du milieu civil tels que Santé Publique France et l’Observatoire français des drogues et des toxicomanies (OFDT).

Le service d’épidémiologie et de recherche clinique a pour missions principales de développer la recherche clinique et épidémiologique du CESPA, d’assurer un soutien méthodologique des travaux de recherche des personnels d'autres établissements du SSA et d’organiser un enseignement spécifique à la recherche clinique pour toutes les catégories de personnels du SSA.

Les thèmes actuels de recherche de ce service sont, les comportements à risque pour la santé (usages de substances psychoactives, conduites sexuelles à risque et l’étude de l'adhésion aux mesures de prévention), les états de stress post traumatiques et plus généralement la pathologie tropicale (paludisme et diarrhées principalement).

Ce service assure aussi le rôle de référent en méthodologie et statistique pour la recherche clinique du SSA et dans ce cadre il collabore avec le bureau recherche de la direction centrale du SSA, l’Institut de recherche biomédicale des armées (IRBA), l’École du Val-de-Grâce et les Hôpitaux d’instruction des armées (HIA) et les universités partenaires.

Cette activité transversale, rattachée à la chaire d’épidémiologie et de prévention appliquée aux armées de l’École du Val-de-Grâce (EVDG), se fait au profit du SSA, des armées, des universités françaises et des partenaires militaires étrangers. Les professeurs agrégés du CESPA sont membres du Collège universitaire des enseignants de santé publique (CUESP).

Le CESPA intervient dans la formation initiale des élèves de l’École de santé des armées (ESA), des internes des hôpitaux des armées (IHA), des élèves infirmiers de l’École du personnel paramédical des armées (EPPA), puis dans le cadre du développement professionnel continu (DPC) des professionnels de santé militaires, dans la préparation des candidats aux concours de qualification internes du SSA, dans des formations internationales au profit des médecins de l’OTAN et des écoles d’application des services de santé militaire en Tunisie et au Gabon.

Le CESPA est aussi partenaire de formations académiques et universitaires (Master AMES option-OPPUS de Paris 7, Master de santé publique société et développement spécialité d'Aix-Marseille Université, Diplôme universitaire de surveillance épidémiologique et prise en charge de crises sanitaires de la faculté de médecine d'Aix-Marseille Université).





</doc>
<doc id="11486022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11486022" title="Accident domestique de l'enfant">
Accident domestique de l'enfant

Les accidents domestiques de l'enfant sont les accidents qui surviennent à domicile ou aux abords du domicile chez les enfants de ; avec les accidents de la vie courante, s'ajoutent les accidents scolaires, de sports et de loisirs.

Sont exclus de ces définitions : les traumatismes intentionnels (agressions, maltraitance...), les accidents de la circulation routière, et les accidents liés à des éléments ou catastrophes naturelles.

En France, chaque année, un enfant sur 10 est victime d'un accident de la vie courante. C'est la première cause de mortalité entre 1 et ( d'enfants par an dans les années 2000-2010).

L'étude et l'intérêt pour la prévention des accidents domestiques sont apparus progressivement au cours de la deuxième moitié du . Du point de vue médical, la prise de conscience a été lente. Il a fallu que se produise parallèlement une forte chute de la mortalité infantile (années 1950-1960) – liée aux maladies infectieuses, nutritionnelles...– et de la mortalité périnatale (années 1960-1970) pour que les accidents de l'enfant accèdent à une place de premier rang.

Les travaux pionniers en ce domaine ont eu lieu en Suède dans les années 1950-1960, sous l'égide du pédiatre Ragnar Berfenstam. Ils ont montré que ces accidents n'étaient pas une fatalité et qu'ils pouvaient être prévenus. L'approche médico-sociale et communautaire en Suède a permis de réduire le taux de mortalité des accidents des moins de : de 24 pour et de 11 pour en 1969, à 5 et 3 respectivement en 1999. Durant le dernier quart du , de nombreux pays à haut revenu ont pu réduire d'au moins 50 % les décès d'enfant par traumatismes non-intentionnels en prenant des mesures de prévention.

En France, dans les , des enquêtes collectives, régionales ou nationales sont menées. Elles sont coordonnées par des organismes publics ou privés (INSERM, CNAM, Assurances, Comités pour la santé, Observatoires de la santé). En 1985, les accidents domestiques en France représentent la première cause de décès chez l'enfant de plus de un an, avec près de . 

En 1986, l'Europe (la CEE) se dote d'un système d'observation européen, le système EHLASS ("Europe an Home and Leisure Accident Surveillance Système") ou système européen de surveillance des accidents domestiques et de loisirs (de l'enfant aux personnes âgées). Ce système, identique dans les pays membres, est basé sur un réseau d'hôpitaux qui transmettent régulièrement leurs données. La partie française du système est nommée EPAC Enquête Permanente sur les Accidents de la vie Courante.

Ces informations sont en principe transmises aux consommateurs, monde politique, industriel et commercial pour une meilleure sécurité de produits : conditionnement sécuritaire, systèmes d'ouverture et de fermeture des portes et fenêtres, aménagement de cuisines et salles de bain, jouets, articles ménagers.

Par exemple dans les , ont été révélés au public, des risques nouveaux comme les écrasements par porte de garage automatique, les ingestions accidentelles de piles boutons, les noyades en piscine privée de jardin.

En France, de 1982 à 1999, le nombre des décès par accident de la vie courante chez les est passé chez les garçons de 753 (12,3 pour ) à 214 (3,8 pour ) ; et chez les filles de 447 (7,7 pour ) à 127 (2,3 pour ).

Les accidents surviennent selon les comportements propres à l'enfant, mais aussi en fonction de l'environnement, en particulier les déterminants socio-économiques et socio-culturels. De nombreuses études menées dans les pays développés montrent le rôle de facteurs tels que la pauvreté, les conditions de vie insalubres, les difficultés socio-culturelles et le niveau éducatif des parents.

Si les accidents touchent tous les milieux, ils sont plus fréquents ( plus) dans les familles dont le niveau économique et socio-culturel est le plus bas. Les familles en difficulté cumulent des facteurs de risques (logement exigu, trop ancien, sécurité bon marché ou peu fiable, surveillance plus difficile des enfants...). En France, cela concerne en particulier les brûlures par ébouillantement, les défenestrations, les incendies d'habitation, et l'intoxication oxycarbonée. Ces populations défavorisées sont aussi les moins accessibles aux campagnes classiques d'information et de prévention.

Dans le monde, plus 95% des décès d’enfant par traumatismes surviennent dans les pays à bas ou à moyen revenu. Ces décès d’enfant par traumatisme sont beaucoup plus bas dans les pays développés, mais ils restent responsables d’environ 40% de tous les décès d’enfant. Selon l'OMS, en 2004, les décès traumatismes non intentionnels pour sont :


Les accidents domestiques représentent plus de 60 % des accidents avant l'âge de , alors qu'après , les accidents de sports et de loisirs prédominent ; 20 % des accidents surviennent en milieu scolaire quel que soit l'âge de l'enfant.

En France en 2010, on observe une surreprésentation masculine pour les accidents en zones de transport (sexe-ratio de 1,7 pour garçons-filles), zone de sport et jeux (1,5), à l'extérieur de la maison (1,4), elle est la plus faible à l’intérieur de la maison (1,2). Les garçons sont surreprésentés dans toutes les activités, sauf pour la marche où le sexe-ratio est de 1 (garçons et filles à égalité).

Cette différence entre les accidents des garçons et des filles se retrouve au niveau mondial. Deux grandes théories sont proposées : les garçons prendraient « naturellement » plus de risques que les filles en étant plus actifs et plus impulsifs, ou alors ce sont les parents qui « socialisent » différemment garçons et filles, en donnant plus d'espace et de liberté d'action aux garçons en leur permettant de jouer seuls.

Les plus fréquents (plus de 2/3) sont les traumatismes par chocs et les chutes (de sa hauteur, ou de faible hauteur). Puis viennent loin derrière les intoxications, les brûlures, les morsures et les suffocations. Sont inférieurs à 1 %, les chutes de grande hauteur, les incendies d'habitation et les noyades.

Les accidents potentiellement les plus graves sont les noyades, les défenestrations, le feu et les suffocations. L'expérience montre que c'est la prévention des accidents les plus graves qui entraine une réduction significative de la mortalité, de la morbidité, et des séquelles des accidents de la vie courante.

Au total, en France, chaque année, un enfant sur 10 est victime d'un accident de la vie courante. C'est la première cause de mortalité entre 1 et 18 ans ( d'enfants par an, dans les années 2000). 

Selon l'OMS, . 

Les enfants de moins de six ans sont naturellement enclins à explorer leur environnement et à s'y confronter. Ils cherchent à saisir les objets qui sont à leur portée sans prendre conscience des dangers qu'ils représentent, malgré l'avertissement des parents, car les mises en garde parentales ont d'autant moins de portée que le moment de l'acquisition d'un savoir-faire par l'enfant est imprévisible. Ils peuvent répéter les mises en garde, les explications que leur donnent leurs parents, et affirmer les avoir comprises, sans pour autant en saisir leur signification. Les accidents et la mort, sont pour eux, des notions abstraites.

C'est d'autant plus troublant pour les enfants en bas âge que de voir les personnes qui les ont mis en garde ou d’autres personnes agir de manière inverse, c’est-à-dire utiliser des produits toxiques, utiliser la pharmacie, aller à la fenêtre et s'y pencher, aller se baigner, ou s'approcher des animaux. 

Dans la plupart des cas d'accident domestique, il suffit d'un moment d'inattention de la part des parents ou des personnes qui en avaient la garde pour que ces événements tragiques arrivent. La prévention la plus efficace, est d’éviter de les laisser sans surveillance, d'éloigner les enfants en bas âge des sources de danger et de mettre des obstacles à leurs curiosités.

Les succès obtenus dans la prévention de ces accidents l'ont été par des stratégies de sécurité spécifiques aux enfants, et non par la simple reproduction des stratégies conçues pour les adultes.

La table à langer, la chaise haute (dans le cas où le nourrisson n’est pas sanglé ou attaché), le canapé, notamment, sont des sources de chutes pour le nourrisson, s'il se retrouve seul, même pour un court instant, le temps d’aller prendre un objet dans la même pièce. Plus tard, quand l’enfant commence à se déplacer, les escaliers représentent le principal facteur de risque entre .

Selon une étude réalisée en partie en Île-de-France, les chutes d'enfants sont généralement à ranger dans deux catégories différentes. Les enfants de moins de six ans, par défenestration (environ 250, en France par an) et l'autre catégorie, celle des enfants plus âgés, liées à des comportements à risque plus ou moins délibérés, qui occasionnent des chutes (jeux d'équilibre, imitations, défis, escapades, plus rarement suicides et qui se produiraient plus fréquemment depuis des balcons, terrasses ou toits). 60 % des victimes ont moins de six ans. Un quart des accidents concerne la tranche des , en grande partie liés à la prise de risque. La dernière tranche, celle des concerne 15-20 % des cas, plus sensibles aux conseils de sécurité des parents.

Entre deux et quatre ans, un enfant peut grimper sans difficulté et sans peur sur une échelle jusqu'à une hauteur de et peut pousser des objets pour ensuite grimper dessus. À quatre ans, il est capable de franchir sans marchepied une barrière d'un mètre en se hissant par la force des bras et des jambes, avec ou sans élan. À six ans, l'enfant a, rapportées à sa taille, toutes les capacités motrices d'un adulte. Dans 75 % des cas, les défenestrations arrivent dans la chambre des enfants, alors que les personnes qui en avaient la garde (parents ou autres) se trouvent dans une autre pièce. Il s’avère également que les défenestrations de jeunes enfants ont souvent un lien avec les conditions climatiques et saisonnières. Elles interviennent le plus souvent après de longues périodes de froid ou de mauvais temps, du fait que le réflexe naturel des parents consiste à ouvrir la fenêtre quand arrivent les beaux jours.

Les produits de nettoyage, les médicaments, les produits de bricolage, ou des produits cosmétiques sont une source d’intoxication pour l’enfant, d’où l’importance de les mettre hors de leur portée, en hauteur et sous clé. À partir de deux ans, un enfant peut déjà grimper sur une échelle à . Des médicaments qui se trouveraient dans un sac à main sont aussi une source d’intoxication pour un enfant qui y chercherait quelque chose. Des cas d’intoxication ont également eu lieu lorsque des produits toxiques ont été transférés dans des emballages qui contenaient à la base des produits alimentaires.

La plupart des étouffements concernent les enfants de moins de , quand ceux-ci portent à leurs bouches des objets (pièce de monnaie, bille, bonbon, petit jouet, pile, capuchon de stylo, barrette à cheveux, sac plastique, écharpe, collier, etc.) ou de petits aliments qui traînent. Dans le lit du nourrisson, il peut y avoir un risque d’étouffement, si des objets tels que oreiller, couverture, couette, peluche, etc. s'y trouvent. Le nourrisson doit être couché sur le dos, jamais sur le ventre ni sur le côté, dans une turbulette avec un surpyjama.

Il faut seulement trois secondes pour qu’un nourrisson se brûle au avec de l’eau à 60 degrés Celsius. Une température maximale de l’eau à est à observer pour les nourrissons. La porte du four, les manches des casseroles et de poêles qui dépassent de la cuisinière sont aussi un facteur de risque pour l’enfant qui est tenté de s’appuyer ou de saisir le manche et de faire basculer la casserole ou le poêle. Idem pour les récipients ou assiettes chaudes qui se trouvent au bord de la table, que l’enfant pourrait saisir ou tirer sur la nappe. Les enfants sont également attirés par les bougies et le cordon du fer à repasser. Un enfant, et encore plus un nourrisson, ne devrait jamais rester exposé au soleil entre et , sans protection adéquate, telle que chapeau et crème solaire sous peine de brûlure solaire. L’exposition dans l’enfance à de fortes doses d’ultraviolets, peut déboucher plus tard à des mélanomes à l’âge adulte. À contrario, une exposition modérée au soleil, avant et après , peut prévenir les risques de mélanome. Il a été constaté que les mélanomes surviennent, le plus souvent, dans des régions du corps qui sont la plupart du temps couvertes par des vêtements (tronc, jambes) et qui sont exposées de manière occasionnelle, au soleil.

La négligence est le premier facteur de noyade. Un nourrisson, ne doit jamais rester seul sans surveillance quand il se trouve dans l’eau, car il peut déjà se noyer dans d’eau en très peu de temps. Assis dans l’eau, s’il bascule, il ne pourra pas se relever. Les sièges de bain et les tapis anti-glissants ne sont pas un gage de sécurité pour le nourrisson.

Les prises électriques à éclipse ou des cache-prise réduisent fortement le risque d’électrocution des enfants. Les multiprises restent néanmoins une source de danger qu’il faut mettre hors de leur portée. Tous les appareils ménagers doivent être débranchés sitôt leur utilisation terminée.

Les enfants doivent toujours se trouver sur un siège d'enfant, adapté à leur taille et à leur âge, et plus tard, être attachés au moyen de la ceinture de sécurité quand ils se trouvent dans une automobile. De par leur taille, les enfants peuvent être écrasés, même sur un parking, par manque de visibilité des conducteurs.





</doc>
<doc id="11539391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11539391" title="Groupe Profession Santé">
Groupe Profession Santé

Le Groupe Profession Santé est un spécialisé dans la santé qui vise les professionnels de la santé. Le groupe édite des titres de presse , dont "le Quotidien du médecin", "le Quotidien du pharmacien", "le Généraliste" ou "Décision & stratégie santé".

Le Groupe Profession Santé est le fruit du rachat du pôle presse et édition d’UBM Medica France par plusieurs membres de sa direction en 2011.

En 2016, le Groupe Profession Santé rejoint le groupe MNH et l’intègre à l’« univers Médias » de MNH Group aux côtés d’Izeos, d’Hospimedia, de PG Promotion et d’Eventime. En novembre 2018, MNH Group est rebaptisé « nehs » (Nouvelle Entreprise Humaine en Santé).

En 2017, Antoine Huron, directeur général du groupe IZEOS depuis , remplace Julien Kouchner en qualité de directeur général du Groupe Profession Santé. En juin 2018, Nicolas Bohuon lui succède.

Le janvier 2018, le Groupe Profession Santé fusionne avec Izeos, spécialiste des médias et services digitaux dédiés au secteur paramédical. Ce rapprochement a pour but de former le premier groupe en matière d’information et de services pour l’ensemble des professionnels de la santé.

Le Groupe Profession Santé est le premier pour les professionnels de la santé en France. Il s’adresse aux médecins (libéraux ou hospitaliers, généralistes ou spécialistes), aux pharmaciens, au personnel paramédical (cadres de santé, infirmiers, aides-soignants, kinésithérapeutes), aux décideurs hospitaliers.

Son président est Gérard Kouchner, depuis sa création en 2011. Son directeur général est Nicolas Bohuon, depuis juin 2018.

Le Groupe Profession Santé édite 10 , réalisées par une quarantaine de journalistes spécialisés, sur des sujets d’actualité dans le domaine de la santé. Il propose également des services à l’intention des professionnels de la santé : emploi, formation, équipement, événements, voyages. 

Le Groupe Profession Santé propose son expertise aux acteurs BtoB du secteur de la santé. Une régie publicitaire et une agence scientifique intégrée (Agence Profession Santé) proposent à ses clients des solutions de communication à l’intention de l’ensemble des professionnels de la santé, sur différents supports. 

Le Groupe Profession Santé édite d’information destinés à l’ensemble des professionnels de la santé :

Le Groupe Profession Santé dispose de trois sites consacrés à l’emploi dans le domaine médical et paramédical : Santé Recrut, Emploi Soignant et Emploi Médecin.  

Chaque mois, plusieurs milliers d’offres sont publiées partout en France et pour tous les professionnels de la santé : médecins, infirmiers, cadres, masseurs-kinésithérapeutes, aides-soignants, auxiliaires de puériculture, pharmaciens.

Le Groupe Profession Santé propose des formations pour les professionnels de la santé, les étudiants et les candidats aux concours paramédicaux, par le biais de ses filiales MEDI Formation et Trilogie Santé.

Deux boutiques en ligne vendent des équipements destinés aux professionnels de la santé :

Chaque année, le Groupe Profession Santé et sa filiale, Trilogie Santé, organisent une centaine d’événements à l’intention des professionnels de la santé :


</doc>
<doc id="3958239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3958239" title="Déconsommation">
Déconsommation

La déconsommation est un concept décrivant une diminution du consumérisme.
La déconsommation est une évolution comportementale des consommateurs dans un contexte de raréfaction des ressources, de pollution, et de décroissance perçue ou souhaitée. Elle concerne en particulier les aliments industriels et aliments ultra-transformés, l'eau potable, les biens de consommation, les services et soins de santé ou médicaments, et l'énergie produite par des Ressources naturelles non renouvelables.

La notion de déconsommation est l'une des alternatives nées de la critique de la société de consommation que certains font remonter à l'antiquité (thème fréquent dans les fondamentaux de nombreuses grandes religions) aux utopistes ou plus récemment aux théories de Karl Marx.

On parle de déconsommation notamment dans certains scénarios prospectifs ou dans les mouvances altermondialistes qui promeuvent une convivialité sobre et heureuse, ou une décroissance soutenable. 

La déconsommation peut encore se situer dans une économie de marché ; il ne s'agit pas d'anticonsommation mais généralement d'un souci de limiter le gaspillage et la démesure, et de mieux répondre aux besoins vitaux de tous et chacun, pour des raisons altruistes et éthiques, pour un développement « soutenable » ou pour des raisons de rationalisation du développement pour qu'il soit « durable ». Elle peut s'appuyer sur une économie de service ou de fonctionnalité (qui passe par exemple par la mutualisation de biens, la location d'un service plutôt que d'un objet, ce qui conduit les fabricants — dans leur intérêt — à mettre sur le marché des objets plus solides et durables).

Les formes de déconsommation sont variées, y compris dans leurs motivations individuelles ou collectives. La déconsommation peut être :

L'idée de déconsommation semble encouragée par le constat d'épuisement de raréfaction de nombreuses Ressources naturelles non renouvelables, et elle est déjà acceptée ou souhaitée par un nombre croissant de gouvernements et de tendances politiques au moins pour deux domaines, y compris pour des raisons économiques :

En France, la consommation des ménages baisse en 2016 de 0,1% et au premier semestre 2017 de 0,3%, pour la première fois dans un contexte économique positif, signe selon Gaëlle Le Floch d'un .


</doc>
<doc id="8056970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8056970" title="Viande de chauve-souris">
Viande de chauve-souris

La viande de chauve-souris est une source d’alimentation humaine principalement dans certains pays d’Asie et d’Océanie.

Dans l'édition de 1999 de l’"", il est écrit que le goût de la viande de Roussette ressemble à celui du poulet. La viande de chauve-souris est préparée de plusieurs manières, grillée (notamment au barbecue), frite, cuite dans des ragoûts et des sautés. Lorsqu'elle est frite, toute la chauve-souris peut être cuite et consommée.

La viande de chauve-souris a une faible teneur en matières grasses et est riche en protéines. C'est un mets très recherché par les Chinois, cette viande étant censée guérir l’asthme, les affections rénales et systémiques. 

Les chauves-souris frugivores étant le réservoir de nombreux (Henipavirus, SRAS), leur consommation favorise la transmission de ces virus à l’homme. 

La consommation de viande de chauve-souris est liée à une maladie neurologique connue sous le nom de syndrome de Guam. En effet, le roussette des îles Mariannes ("Pteropus mariannus"), l'un des mets préféré de l'ethnie Chamorro, serait le vecteur d'une cyanobactérie inconnue qui produit une toxine BMAA et qui infecte les chauve-souris lorsque celles-ci se nourrissent de graines d'une espèce de Cycadaceae, "Cycas micronesica". La raréfaction de cette espèce de roussette dans l'île de Guam explique le diminution de l'incidence de la maladie chez les Chamorros. 


</doc>
<doc id="11667811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11667811" title="Risques de l'association du tabagisme et de la pilule contraceptive">
Risques de l'association du tabagisme et de la pilule contraceptive

Si le tabagisme a des effets néfastes pour la santé, que la pilule contraceptive, leur association est cependant plus néfaste encore que la simple addition de leurs risques pris séparément.

Les risques cardiovasculaires lors de l'association pilule et tabac sont connus et très importants.

L'association "tabac-pilule" multiplie le risque d'accident cardiovasculaire par 20.

Le risque d’infarctus du myocarde est 87 fois plus élevé chez les femmes fumeuses qui prennent la pilule contre 11 fois plus pour le tabagisme seul. L’âge est un élément augmentant également la mortalité, ainsi, le risque de développer un infarctus du myocarde pour une fumeuse qui a recours à la pilule contraceptive est de 7 cas pour 100000 chez les 30-39 ans contre 67/100000 pour la tranche des 40-44 ans.

Le risque d'accident vasculaire cérébral est 5,8 fois plus élevé chez les femmes qui fument et utilisent la pilule que chez les femmes ne consommant ni l'un ni l'autre.

Les femmes fumeuses qui prennent la pilule ont plus de risque de développer une thrombose que les femmes ne prenant ni l'un ni l'autre, et plus encore après 40 ans. un risque de thrombose 8,8 fois plus élevé que les femmes non fumeuses qui ne prennent pas la pilule.

Le risque de phlébite pour les utilisatrices de la pilule qui fument est 5,5 fois plus élevé que pour les femmes ne consommant ni à l’un ni à l’autre.

Le papillomavirus est responsable de la quasi-totalité des cancers du col de l'utérus, et les risques de le contracter sont accrus chez les fumeuses utilisant la pilule.


</doc>
<doc id="11779176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11779176" title="Médecine coloniale">
Médecine coloniale

La désigne l'ensemble des pratiques de santé publique se déroulant en contexte colonial. 

Le Cameroun est l'une des anciennes colonies les plus marquées par la médecine coloniale. Cette médecine s'occupe notamment de la lutte contre la maladie du sommeil, le pian, la syphilis, la lèpre, la tuberculose ainsi que de campagnes de vaccinations contre la variole. Guillaume Lachenal montre que la forte prévalence de l'hépatite C au Cameroun est directement liée à ces campagnes de prévention.

En métropole, des services de médecine coloniale dédiés spécifiquement aux indigènes sont aussi créés, tels que l'hôpital Avicenne.

La médecine coloniale est utilisée par la propagande du pouvoir colonial pour justifier de la colonisation. En France, cela se traduit par la figure d'Eugène Jamot.



</doc>
<doc id="4116183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4116183" title="Cordon sanitaire">
Cordon sanitaire

Un cordon sanitaire est un espace contrôlé en vue de surveiller les accès à une zone où sévit une épidémie.

En 1821, la France envoie trente mille soldats sceller la frontière avec l'Espagne, officiellement pour empêcher une épidémie de fièvre jaune qui sévit à Barcelone de franchir les Pyrénées, et c'est à cette occasion que le mot « cordon sanitaire » est employé pour la première fois. En réalité l'objectif était d'empêcher le passage d'idées libérales et révolutionnaires de l'Espagne constitutionnelle vers la France de Louis XVIII. 


</doc>
<doc id="11828681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828681" title="Assistance médicale indigène">
Assistance médicale indigène

L’Assistance médicale indigène (AMI) est le premier système de santé publique créé par l’administration coloniale française, sous la Troisième République dans les territoires africains et indochinois colonisés par la France. Le modèle est d’abord inventé à Madagascar par Gallieni en 1899 puis étendu progressivement. 

La France qui développe son Empire colonial dans le dernier tiers du poursuit des buts politiques divers et contrastés dont certains relèvent de la volonté d’étendre aux peuples colonisés les valeurs de la Révolution française. L’égalité d’accès aux soins et à l’instruction, comme pour les français de la métropole, a donc été particulièrement mis en avant par l’administration coloniale.
Par ailleurs le développement économique de chaque colonie est un impératif pour l’administration, visant à obtenir l’indépendance financière de chaque territoire, la colonie ne devant pas coûter à la métropole. Pour cela il faut une main d’œuvre en bonne santé et instruite. Dès lors l’objectif philosophique rejoint le but économique et une politique de santé doit être développée dans chaque colonie. L’action en faveur de la santé n’est donc pas dans ce contexte l’apanage des soignants mais bien une volonté politique de l’administration coloniale.

La création de l’AMI se situe à Madagascar, où le décret du signé par le Gouverneur général Gallieni, conseillé par un jeune médecin colonial, Alexandre Lasnet, vient compléter la volonté du gouverneur d’assurer le développement sanitaire de la colonie et prend place trois ans après la création par décret du par le même Gallieni de la première école de médecine coloniale à Tananarive et peu de temps avant la création de l'institut vaccinogène, futur Institut Pasteur de Madagascar.
Ce décret constitue la première organisation d’un service d’aide médicale gratuite aux populations autochtones. Ses buts sont : les soins médicaux aux fonctionnaires et à la population européenne et indigène, le service des établissements hospitaliers, la police sanitaire, le service des épidémies, de l’hygiène et de la santé publique.
L’ambition est démesurée : en dix ans, la France a plus que doublé le nombre des individus dont elle doit assurer la bonne santé, et ces nouveaux millions de ressortissants sont, pour près de 100 %, des indigents au sens littéral du terme.
L’Algérie a posé le même problème plus tôt. Il y fut résolu par le recrutement de « médecins de colonisation » libéraux mais conventionnés pour les soins aux indigents. Cette solution est un échec pour les colonies lointaines, surtout d’Afrique noire dont le climat a une très mauvaise réputation. Il paraît alors préférable de former sur place du personnel de santé autochtones pour renforcer le Corps de santé colonial.

À partir de 1905, la pacification de l’Afrique-Occidentale française étant acquise, l’AMI y est instaurée. Le plus souvent, le médecin est un médecin militaire du Corps de santé colonial en position hors-cadres seul dans son poste avec un « aide-infirmier ». Le métier est rude, il est victime des maladies qu’il tente de guérir. Il n’est pas toujours disponible pour répondre à des demandes dispersées. Et s’il y répond, il interrompt son activité. Ainsi, en 1906, quand Dupont, en poste à Koury, va porter secours à son confrère Maupetit à Gaoua, gravement malade, il ferme son dispensaire et parcourt les qui séparent les deux bourgades à travers un pays infesté de glossines et autres simulies. Pendant trois semaines, le dispensaire de Koury est fermé.
Les débuts sont d’autant plus difficiles que la Première Guerre mondiale ramène en France nombre de médecins militaires de l’AMI, des dispensaires sont désertés. Mais pourtant en 1917, le gouverneur général, Joost Van Vollenhoven, lance une politique qui met l’Africain au centre de ses préoccupations : pour développer ces régions, il faut que leurs habitants soient en bonne santé et il souligne l’importance de l’assistance médicale et des services d’hygiène. Il crée des villages pour lépreux. En janvier 1918, Angoulvant, son successeur, signe le décret de création de l’école de médecine de Dakar dont les diplômés vont donner un nouvel élan à l’AMI. La première promotion en sortira en 1923.

Dès 1924, le ministre des Colonies, Édouard Daladier, recommande une orientation préventive et sociale à l’assistance médicale. Le gouverneur général Jules Carde, en AOF, avec le concours d’Alexandre Lasnet, en édicte les instructions d’application : chaque chef-lieu de colonie doit disposer d’un hôpital ordinaire suffisamment équipé avec des services de chirurgie, radiologie, bactériologie, laboratoire et magasin de ravitaillement ; chaque circonscription administrative doit disposer d’un dispensaire annexé d’une maternité ; des postes médicaux sont créés dans les villages importants, centres de soins et observatoires de prévalence des maladies endémiques ; un état-civil doit être établi ainsi que des statistiques démographiques.

Le nombre de médecins augmente rapidement ainsi que les budgets sanitaires qui triplent entre 1925 et 1927, chaque colonie étant invitée à y consacrer 7 à 12 % de son budget global. Dans le même temps, les premières promotions sortent de l’École de Dakar. À partir de 1939, médecins et pharmaciens auxiliaires sont plus nombreux que ceux du Corps de santé colonial. Leurs responsabilités sont élargies. La couverture sanitaire totale ne sera réalisée qu’après plusieurs années, vers 1930.

En 1944, l’AMI devient Assistance médicale autochtone (AMA) et se consacre à la médecine curative et individuelle, à l’assainissement des villes ou villages où les postes sont implantés. La confiance des populations est acquise. La polyvalence du médecin de brousse s’exprime pleinement. En 1949, on compte, en AOF, diverses dont .

Au moment des indépendances, le service fonctionne sans heurts. Les médecins et pharmaciens coloniaux restent à leurs postes (en coopération) et ne seront désengagés que progressivement, au rythme de la sortie des facultés africaines des médecins nationaux.

En Indochine, dès 1903, le directeur du service de santé des troupes, Charles Grall, élabore un projet d’assistance médicale indochinoise assurée par des médecins du Corps de santé colonial en position hors-cadres en attendant que les effectifs nécessaires de médecins civils français aient été recrutés. En 1909, une Inspection générale de l’AMI est créée. Le docteur Joseph Briand dirige l'hôpital indigène de Bentré en Cochinchine, dans ce cadre là de 1910 et 1911. L’inspection devient indépendante du service de santé militaire en 1931. Des emprunts de personnel sont néanmoins toujours faits au Corps de santé colonial.
Le nombre de médecins progresse rapidement : 45 en 1907, 115 en 1910, 128 en 1931 dont seulement hors-cadres. Les pharmaciens sont au nombre de 6 dont hors-cadres.

En 1902, une École de médecine, dirigée par Alexandre Yersin est ouverte à Hanoi. Les élèves sont engagés pour dix ans après leurs études. La première promotion sort en 1907 et, en quelques années, leur nombre dépasse celui des médecins français.

La Première Guerre mondiale ralentit cette évolution pendant une décennie à l’issue de laquelle l’AMI reprend avec vigueur toutes ses actions. La vaccination antivariolique est généralisée. La vaccination antirabique est accessible partout. La grande épidémie extrême-orientale de choléra de 1926 et 1927 est endiguée par la sérothérapie et la vaccination. Le BCG est administré dans toutes les maternités d’Indochine à partir de 1927.
Au-delà de cette lutte contre les endémies, la protection de la santé élargit son champ à l’adduction d’eau potable, à l’élimination des eaux usées, d’une façon générale à l’hygiène. D’autre part, on assiste au développement de l’hospitalisation rurale. L’évolution du nombre des formations sanitaires en est le témoin : en 1921, 573 en 1931 dont , ambulances, lazarets, et maternités, ophtalmologiques, et , ce qui représente correspondant à près de de journées d’hospitalisation. À partir de 1940, pour cause de guerre mondiale, l’Indochine vit en circuit fermé. La production locale de quinine suffit aux besoins du territoire, on peut même en exporter vers les pays voisins.

L’AMI est par essence un modèle de déploiement de structures de soins fixes (dispensaires, hôpitaux, etc.) visant à mailler progressivement tout un territoire. Les patients viennent se faire soigner (au fur et à mesure que la confiance dans là médecine occidentale s’implante) dans une démarche active du patient mais passive du soignant qui peut parfois être sous employé alors même que le ratio soignant/soigné est très faible. Là où elle n’est pas encore présente, ou là où elle ne peut se rendre persistent des foyers, des populations, qui peuvent être gravement victimes de maladies endémiques. C’est pour combattre spécifiquement la maladie du sommeil que va se dėvelopper le concept de médecine mobile à l’instigation d’Eugène Jamot, modèle qui sera ensuite étendu à d’autres endémies. Ainsi deux stratégies sanitaires très différentes, quoique d’une conception très verticale vont vite s’opposer dans l’Afrique tropicale colonisée par la France car elles font appel à la même source de financement ; le budget de la colonie, lequel n’a jamais pu subvenir totalement à ce double besoin. Il faudra attendre René Labusquière et son concept de « santé rurale » pour tenter une synthèse de ces deux approches, alors même que l’Afrique francophone est déjà décolonisée.

Au début des années 1960, la France laisse, sur les territoires où elle a exercé son influence, plus de formations sanitaires diverses en pleine activité. Parmi elles, dispensaires, pour la plupart ruraux, 600 maternités et 216 hôpitaux dont 41 grands hôpitaux, sans compter les centres spécialisés, les pharmacies d’approvisionnement et des écoles de formation médicale.
Dans certaines colonies l’AMI a pu obtenir l’éradication ou le contrôle de certaines endémies comme la variole très tôt éradiquée de Madagascar. Mais a contrario là comme ailleurs les moyens utilisés contre les grandes épidémies étaient à l’origine de graves tensions avec la population malgache. De même les conditions d’emploi des médecins autochtones a généré des ressentiments et a favorisé une politisation de nombre d’entre eux dont le plus cėlèbre est Félix Houphouët-Boigny médecin auxiliaire diplômé de l’École de Dakar, bien avant d’être ministre de la France et premier président de la Côte d'Ivoire. Si cette organisation médicale est présentée comme une œuvre humanitaire par les autorités coloniales, il apparaît que le choix des objectifs sanitaires était établi en fonction des priorités de l’administration (le besoin de main d’œuvre pour le développement économique de la colonie). L’analyse de l’AMI durant la période coloniale permet de mettre en relief l’influence majeure de la considération politique sur le fait médical.




</doc>
<doc id="5620551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5620551" title="Certificat médical">
Certificat médical

Un certificat médical est un document établi par un médecin.

Parmi les certificats citons le certificat prénuptial en France.



</doc>
<doc id="898352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=898352" title="Giemsa">
Giemsa

Le giemsa est un colorant spécifique des chromosomes, constitué d'un mélange de deux colorants (bleu de méthylène et éosine) rose violacé. Le giemsa permet notamment de mettre en évidence les territoires chromosomiques.

On effectue cette coloration en général sur des leucocytes traité chimiquement pour stimuler la mitose, qui est ensuite bloquée au niveau de la métaphase par la colchicine. On réalise alors la lyse hypotonique des cellules pour récupérer les chromosomes métaphasiques et les colorer.

On distingue plusieurs types de coloration. La coloration Giemsa par dénaturation enzymatique par la trypsine (ou "GTG ") met en évidence des bandes dites bandes G. La coloration par dénaturation thermique à (ou "RHG ", pour "") colore des bandes dites « bandes R ». Les bandes G sont particulièrement riches en adénine et en thymine.



</doc>
<doc id="11963266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11963266" title="Journée internationale de sensibilisation aux cardiopathies congénitales">
Journée internationale de sensibilisation aux cardiopathies congénitales

La Journée internationale de sensibilisation aux cardiopathies congénitales est une journée internationale ayant pour but d’attirer l’attention sur les besoins spécifiques des enfants nés avec ces malformations cardiaques.

Cette journée trouve son origine aux États-Unis, dans l'état du Connecticut, où une mère d’un enfant atteint d’une cardiopathie congénitale a l'idée en 1999 que le 14 février, jour de la Saint-Valentin, serait également une journée de sensibilisation du grand public à ces maladies.
En quelques mois, presque tous les états des États-Unis et de nombreux pays acceptent cette proclamation.



</doc>
<doc id="1292563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1292563" title="Conflit d'intérêts">
Conflit d'intérêts

Une situation de conflit d’intérêts apparaît quand un individu ou une organisation doit gérer plusieurs liens d'intérêts qui s’opposent, dont au moins l’un d’eux pourrait corrompre la motivation à agir sur les autres, ou au moins donner cette impression (on parle alors d’« apparence de conflit d’intérêts »).

Un conflit d’intérêts apparaît ainsi chez une personne physique ayant à accomplir une fonction d’intérêt général et dont les intérêts personnels sont en concurrence avec la mission qui lui est confiée par son administration ou son entreprise. tels les conseillers financiers, l’ingénierie, les économistes Ces professions adoptent généralement une charte de déontologie professionnelle afin d’être un guide sur la manière de gérer ces intérêts en concurrence afin de s’acquitter de la tâche à accomplir avec neutralité et impartialité.

Même s’il n’y a aucune preuve d’acte préjudiciable, un conflit d’intérêts peut créer une apparence d’indélicatesse susceptible de miner la confiance des salariés ou des citoyens en la capacité de la personne incriminée à assumer sa ou ses responsabilité(s).

Les archives contiennent de nombreux exemples de textes juridiques anciens visant à ce que des personnes ayant des charges à responsabilité ne soient pas juge et partie ; par exemple dans l’administration des Eaux et Forêts, Jean-Baptiste Colbert a fait en sorte (par ordonnance) qu’il soit ""

Les liens d’intérêt peuvent provoquer des conflits d’intérêts. Ce sont deux notions liées mais distinctes.

Une définition et un guide de bonnes pratiques concernant le conflit d'intérêt dans les services publics ont été proposés par l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), contenant des recommandations pour la gestion de ce risque. Cette définition et ces recommandations ont été reprises en 2012 par les auditeurs européens de la cour des comptes (European court of auditors). Dans ce cadre, le conflit d’intérêt est .

Sur cette base, un audit de la Cour des comptes européenne a constaté en 2012 des conflits d’intérêts manifestes au sein l’Agence européenne de sécurité des aliments (EFSA) un défaut de dispositif de prévention et/ou résolution de ces conflits dans quatre agences européennes : Agence européenne de la sécurité aérienne (EASA), Agence européenne des produits chimiques (ECHA), l’Agence européenne de sécurité des aliments (EFSA) et l’Agence européenne des médicaments (EMA).

Parmi les situations à risque de conflit d'intérêts, on peut mentionner :

Les risques et les conséquences d'une mauvaise gestion des conflits d'intérêts augmentent dans les instances peu transparentes, et dans les instances prenant des décisions importantes pour l'économie, la finance, la recherche…

Dans certaines circonstances, des situations de « risque inhérent » de conflit d'intérêt surviennent inévitablement. Elles peuvent porter sur les "intérêts" passés, présents et/ou à venir. Elles peuvent concerner l'emploi de l'expert, sur fonctions liées à la recherche ou encore aux stratégies de développement ou de financements.

Les conflits d'intérêt peuvent se produire du niveau des conseils d'administration à ceux des personnels des organismes, (administrateurs, cadres, experts et acteurs des prises de décisions, en passant par les membres des "chambres de recours" quand elles existent (ex : à l'AESA ou au sein de l'ECHA en Europe, de même pour les agences nationales du même type) sans oublier les parties prenantes des organisations via les comités consultatifs scientifiques, comités d'experts, forums et autres lieux et processus d'expertise.

De tels conflits d'intérêts, avérés ou potentiels, sont inévitables, mais ils ne traduisent pas nécessairement une mauvaise gouvernance, ni une situation de corruption.

Ils surviennent toujours ou parfois dans les situations suivantes :

Ce sont alors des dispositifs de plus grande transparence, voire d’éthique qui peuvent être mobilisés.

Voici les formes les plus courantes de conflits d'intérêts.

Il y a conflit d'intérêts lorsque dans une transaction la personne prenant la décision de choisir le fournisseur a elle-même des intérêts chez ce fournisseur. Comme un élu municipal chargé d'appel d'offre attribué à une entreprise... dont il est peut-être lui-même le gérant, l'actionnaire ou le salarié, ce qui est un intérêt financier. Ou autre variante : ce même élu municipal chargé d'octroyer une subvention à une association sportive (comme un club de football...) dans laquelle évolue son frère, son fils... ou toute autre personne dont le lien de parenté lui est proche, ce qui est un intérêt familial.

Il y a conflit d'intérêts lorsque deux responsabilités sont exercées simultanément alors qu'elles peuvent entrer en conflit. Par exemple, un cabinet d'avocat qui défendrait simultanément le plaignant et le défenseur dans une action en justice. Ou lorsqu'une banque traite un actif financier pour le compte d'un client, mais aussi pour compte propre, ou bien lorsqu'un haut fonctionnaire injecte de l'argent public dans une entreprise et en prend ensuite la direction.

Il y a conflit d'intérêts lorsqu'un conjoint, un enfant ou tout autre proche est employé (ou posant sa candidature) dans une société... justement contrôlée par un membre de la famille. C'est pour cela qu'il faut souvent spécifier sur le dossier de candidature si l'on a de la famille dans l'entreprise. Si oui, le parent évitera de participer à la prise de décision d'embauche.

D'autres actes qui sont parfois classés comme des conflits d'intérêts peuvent être classés différemment.

Échanger directement une faveur contre de l'argent relève de la corruption.

L'utilisation à titre personnel des biens d'une entreprise peut être considérée comme un vol ou un détournement et/ou un abus de biens sociaux.

Les liens d'intérêts d'élus (par exemple de parlementaires) avec des industries ou d'autres groupes de pression peut entrer en conflit avec leur devoir d'agir pour le bien commun de la population.

En médecine, compte tenu du marché que les soins aux patients représentent, la notion de « conflit d’intérêts » prend toute son importance dans la mesure où de tels conflits peuvent intervenir de manière décisive dans des choix thérapeutiques. « Il y a conflit d’intérêt lorsque les choix opérés par le médecin, le chercheur ou l’expert dans un domaine essentiel comme le bien-être du patient, l’intégrité de la recherche ou le bien-fondé d’une recommandation, risquent d’être compromis de manière significative par un objectif concurrent tel le gain financier, la notoriété ou la capacité à lever des fonds de recherche ». Les conflits ne se limitent pas à des gains financiers pour celui qui en bénéficie mais ils s'étendent aux « intérêts secondaires » tels que la reconnaissance professionnelle, la carrière académique, le pouvoir ou la capacité à obtenir des fonds de recherche. Les « bénéfices primaires » ne se limitent pas, quant à eux, aux seuls gains financiers (honoraires ou prise en charge de frais), ils incluent aussi les gains en nature (cadeaux, billets d’avion, échantillons). La notoriété, le prestige personnel du médecin, du chercheur ou de l’enseignant universitaire entrent aussi dans cette catégorie. Les conflits d'intérêts financiers sont associés avec des résultats plus favorables au financeur.

Les études financées par l'industrie ont quatre fois plus de chances d'être favorables à l'industrie concernée. L'industrie finance les trois quarts des études publiées dans les principales revues hebdomadaires.

Une étude de 1998 a montré que sur 107 études concernant le tabagisme passif, 37 % ont conclu qu'il n'était pas nocif ; les trois quarts de celles-ci sont financées par l'industrie du tabac (le seul facteur corrélé au résultat) , alors que seules 23 % d'entre elles indiquent leur source de financement.

En en France, après un recours du formindep, le Conseil d’État enjoignit d’abroger une recommandation thérapeutique sur la prise en charge du diabète à la Haute Autorité de santé parce qu’elle n’avait pu prouver qu’aucun des experts ayant siégé au sein du groupe de travail chargé de sa rédaction n’avait de liens avec des entreprises pharmaceutiques intervenant dans ce domaine. Cette décision amena des agences sanitaires à modifier leur politique concernant la prévention des conflits d’intérêts.

Le , lors d'une audition sous serment par la commission d’enquête sénatoriale sur le coût financier de la pollution de l'air, en tant que représentant de l'Assistance Publique-Hôpitaux de Paris, Michel Aubier déclare n'avoir « aucun lien avec les acteurs économiques du secteur » alors qu'il était salarié du groupe Total depuis 1997. Plusieurs sénateurs, parmi lesquels Leïla Aïchi, rapporteure de la commission d’enquête sur le coût économique et financier de la pollution de l’air, se sont « étonnés » des réponses du docteur Aubier pendant son audition, l’accusant de minimiser l’impact de la pollution sur la population qu’il est précisément censé soigner.

Le , le bureau du Sénat décide à l'unanimité de demander au président de l'institution, Gérard Larcher, de saisir le parquet « sur les suites à donner aux déclarations litigieuses tenues sous serment » par le professeur Aubier. C'est une première dans l'histoire parlementaire. Le , ce dernier est condamnée par la chambre correctionnelle de Paris à une peine de six mois de prison avec sursis et à une amende de pour faux témoignage.

Les économistes constituent sans doute la profession qui a le plus d'influence sur les hommes politiques, c'est pourquoi l'indépendance de leurs travaux peut être sujet à caution lorsque ces mêmes économistes occupent des fonctions autres qu'académiques. Un économiste rémunéré par une institution privée pourra ainsi être influencé dans le choix de ses travaux et dans l'orientation de ses conclusions.

Dans un nombre croissant de pays, dans le domaine public, des règles imposent certaines incompatibilités de fonctions. La première est généralement la séparation des pouvoirs, la seconde est la séparation entre fonction publique et activités marchandes ou commerciales.

D'autres règles imposent aussi aux experts et évaluateurs ou décideurs la déclaration ("") de liens de parenté ou de connexité, ou oblige à décliner une mission lorsque la situation se présente. Les grandes agences disposent de listes d’experts dont les intérêts doivent être déclarés. Ces listes sont difficiles à gérer et mettre à jour ( en 2011, l’Agence européenne des médicaments (EMA) devait gérer une liste de impliqués dans ses activités et l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) en avait ), aussi demande-t-on généralement aux experts de signer une nouvelle déclaration à chaque intervention. Mais les processus de vérification ou de punition en cas de non-respect des règles éthiques n’existent parfois pas ou sont insuffisants.

Certains emplois ou missions sont assortis d'une interdiction de cumul de mandats, considérés comme incompatibles par la déontologie et/ou la réglementation de ces professions. c'est le cas des fonctions d'agent public (fonctionnaire, juré, tuteur, expert judiciaire, témoins), d'avocat, médecin, homme politique, cadre ou un dirigeant d'entreprise. Ainsi un médecin ne peut vendre les médicaments qu'il prescrit ni être en même temps pharmacien ; l'architecte ne peut, sur le même chantier, être en même temps entrepreneur, les avocats gérants de sociétés, les fonctionnaires chefs d'entreprise

Dans le monde, des conflits d'intérêts sont pourtant régulièrement évoqués et dénoncés, dont dans les secteurs politique, financier, industriel ou de la recherche. Pour les limiter ainsi que les abus de position dominante, notamment pour détermination du taux de base inter-bancaire, un nombre grandissant d’experts en matière de régulation financière recommandent l’adoption de réformes structurelles profondes, notamment en France où les économistes du Forum mondial des fonds de pension et du CJD estiment, qu’au-delà de simples dispositions législatives et réglementaires nationales, il convient d’adopter une grande loi-cadre inspirée du "" permettant de limiter les nombreux risques d'abus inhérents à tout oligopole faiblement régulé.

Ce point de vue s'est développé à la faveur de la « Crise du Libor » au cours de l'été 2012, les éditorialistes du ' au Royaume-Uni appelant désormais à l'adoption rapide d'un "“ ”" pan-européen.

En Europe, dans les plusieurs cas présumés ou avérés de conflits d’intérêts impliquant certaines agences de l’UE ont été rapportés dans la presse et suscité des inquiétudes au sein du Parlement européen. Le Parlement européen a refusé (reporté en fait) son approbation des comptes 2010 de deux agences (EMA et EFSA) pour 

En 2011, une résolution du Parlement européen a donc demandé à la Cour d’

Dans un premier rapport préparé en 2011 et publié en 2012, la cour des comptes a rappelé qu’il En l’absence de cette réglementation-cadre, ce sont les directives de l’OCDE qui servent de référence internationale pour les audits européens.

En France, une "Commission de déontologie de la fonction publique" a pour mission de réguler l’évolution professionnelle des fonctionnaires qui quittent la fonction publique. Il en est de même pour les militaires avec la commission de déontologie des militaires. À la suite de l’affaire Woerth-Bettencourt, Nicolas Sarkozy a annoncé le la mise en place d’une commission de réflexion pour la prévention des conflits d’intérêts dans la vie publique, pour réfléchir à la façon dont la loi pourrait empêcher toute forme de conflit d’intérêt.

Depuis la loi n° 2016-483 du 20 avril 2016 relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, la notion de conflit d’intérêts est précisée : « constitue un conflit d’intérêts toute situation d’interférence entre un intérêt public et des intérêts publics ou privés qui est de nature à influencer ou paraître influencer l’exercice indépendant, impartial et objectif des fonctions. »

Le fonctionnaire veille à faire cesser immédiatement ou à prévenir les situations de conflit d'intérêts dans lesquelles il se trouve ou pourrait se trouver. 

A cette fin, le fonctionnaire qui estime se trouver dans une situation de conflit d'intérêts : 

« 1° Lorsqu'il est placé dans une position hiérarchique, saisit son supérieur hiérarchique ; ce dernier, à la suite de la saisine ou de sa propre initiative, confie, le cas échéant, le traitement du dossier ou l'élaboration de la décision à une autre personne ; 

« 2° Lorsqu'il a reçu une délégation de signature, s'abstient d'en user ; 

« 3° Lorsqu'il appartient à une instance collégiale, s'abstient d'y siéger ou, le cas échéant, de délibérer ; 

« 4° Lorsqu'il exerce des fonctions juridictionnelles, est suppléé selon les règles propres à sa juridiction ; 

« 5° Lorsqu'il exerce des compétences qui lui ont été dévolues en propre, est suppléé par tout délégataire, auquel il s'abstient d'adresser des instructions. »

La loi a également introduit une protection statutaire des agents dénonçant un conflit d’intérêts.

Pour assister la hiérarchie et l’agent lui-même dans la détermination et la résolution des conflits d’intérêts, la loi a créé la fonction de référent déontologue. Ces référents déontogues peuvent cumuler leurs fonctions avec celles de référent alerte destiné à recueil des signalements d'alerte au sens donné par la loi Sapin II. Leur positionnement doit leur permettre d'exercer leurs fonctions au plus près de lahaute hiérarchie. Leur mise en place a été progressive notamment dans les ministères .

En Belgique, sous l’impulsion du Conseil supérieur de la santé, c’est le que le "Moniteur Belge" a publié les dispositions de la , qui avait été adoptée par le parlement le . Pour plus de détails sur la philosophie générale et les procédures qui ont guidé la promulgation de la législation belge : "Position Paper" du Conseil publié le . Le Conseil a d’ailleurs été le premier organe d’avis scientifique belge indépendant à rendre public, sur son site web, les déclarations d’intérêts de ses experts et tente, à l’heure actuelle, de généraliser ses procédures à l’ensemble des autres institutions belges.

Outre que les entités concernées manquent de moyen et de temps pour vérifier les déclarations de non-conflit d'intérêt des parties, c'est souvent seulement après la "nomination" des candidats qu'un conflit d'intérêts est mis au jour.

De plus, dans ces cas, certains organismes (Agences, telle que l'EMA par exemple) créés par les États ou l'Europe n'ont pas le pouvoir de remplacer les membres concernés de leur conseil d'administration ni les experts dont ils ont besoin. La cour des comptes européenne considère en 2012 que les profils des candidats (experts, personnels et membres des conseils d'administration) ne sont pas assez finement évalués du point de vue des conflits d'intérêt et de leur rôle dans les agences. Ce ' est une des recommandations essentielles des bonnes pratiques recommandées par l'OCDE. Il concerne aussi les parties prenantes associées : ainsi en 2011, une Agence européenne (EMA) demandait une déclaration imposant la déclaration annuelle des revenus reçus de l'industrie mais sans disposer de normes claires, ni de seuil à ne pas dépasser, pouvant ainsi potentiellement faire participer aux activités de l’EMA des représentants de patients ou de consommateurs par ailleurs entièrement financés par une société pharmaceutique.

Cette transparence et des règles fixes de financement sont recommandées en Europe depuis 2010 par la cour des comptes. En 2010, cette dernière avait constaté que certaines Agences européennes, dont le conseil d’administration est principalement constitué de représentants des autorités nationales (AN), déléguaient une partie de l’expertise à ces mêmes autorités nationales sur la base de contrats-cadres et de financement à taux forfaitaires variant selon les agences, et ne reflétant pas le vrai coût des travaux effectués et décidés par ce même conseil d’administration… alors qu’un appel d’offre (hormis dans les cas d’urgence) répondrait aux besoins des agences tout en limitant les risques de dérives non-éthiques.

En 2012, cette recommandation n’était pas encore suivie par certaines agences. Au sein de l’AESA, précise la Cour, les Autorités nationales sont supposées avoir été contrôlées par l’Agence dans le cadre du processus de normalisation et d’accréditation, mais ce sont ces mêmes AN que l’on retrouve représentés au conseil d’administration où elles sont donc potentiellement juges et parties.
Un risque supplémentaire existe quand un expert ou une entité nationale chargée d’une expertise sous-traite tout ou partie de l’expertise.




</doc>
<doc id="6415774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6415774" title="Cochrane (organisation)">
Cochrane (organisation)

Cochrane (précédemment la Collaboration Cochrane) est une organisation à but non lucratif indépendante qui regroupe plus de volontaires dans plus de 100 pays. Cette collaboration s'est formée à la suite d'un besoin d'organiser de manière systématique les informations concernant la recherche médicale. De telles informations consistent en des pour la prise de décision médicale, fondées sur des essais cliniques bien menés. Les preuves scientifiques sont nécessaires pour prendre des décisions de soin efficaces et pour mettre en lumière les domaines où les données sont insuffisantes et où plus de recherches sont nécessaires.
La collaboration a pour but de regrouper des données scientifiquement validées de manière accessible et résumée. Elle conduit des revues systématiques (et des méta-analyses) d'essais randomisés contrôlés d'interventions en santé. Ces travaux sont publiés dans la bibliothèque Cochrane (en ). La collaboration a gagné des relations officielles avec l'Organisation mondiale de la santé (OMS) en janvier 2011 en tant qu'organisation non gouvernementale. Elle a un siège à l'organisation mondiale de la santé pour y apporter des contributions.

Le principe de la collaboration est d'aider les personnes à prendre des décisions bien informées dans le domaine du soin en préparant, maintenant à jour et en assurant l'accessibilité de revues systématiques sur les effets des interventions de santé. Les principes de la collaboration Cochrane sont :

La Collaboration Cochrane s'organise autour de :

Le logo de la collaboration Cochrane illustre une méta-analyse de 7 essais randomisés contrôlés, qui comparaient l'effet d'une intervention en santé contre un placebo dans un forest plot. Le diagramme montre les résultats d'une revue systématique et méta-analyse de l'utilisation bon marché de corticoïdes chez les femmes sur le point d'accoucher prématurément. La preuve de l'efficacité de ce traitement aurait pu être révélée dix ans plus tôt si ces essais avaient été analysés de manière systématique. Le traitement par corticoïdes est aujourd'hui largement donné chez les femmes qui risquent d'avoir un enfant prématuré. Il réduit le risque de complications de l'immaturité de 30 à 50 %. Parce qu'aucune revue systématique n'avait été publiée avant 1989, la plupart des obstétriciens n'avaient pas réalisé que le traitement était aussi efficace. De nombreux enfants prématurés ont probablement souffert ou sont morts inutilement.

La Collaboration Cochrane est fondée en 1993 sous la direction de . Elle est développée en réponse à un appel d'Archie Cochrane pour qu'il existe des revues systématiques à jour de tous les essais randomisés contrôlés pertinents en santé. Cochrane suggère que les méthodes utilisées pour préparer et maintenir à jour des revues d'essais randomisés contrôlés dans les domaines de la grossesse et de la naissance soient appliqués de manière plus large. Cette idée est reprise par le programme de recherche et de développement créé pour aider le NHS, service national de la santé du Royaume-Uni. Grâce à ce programme, géré par son premier directeur , des fonds sont fournis au 'centre Cochrane' afin de collaborer avec d'autres personnes au Royaume-Uni et ailleurs pour faciliter les revues systématiques d'essais randomisés contrôlés dans tous les domaines du soin.
En octobre 1995, la collaboration crée le réseau d'usagers de la santé de la Cochrane afin d'incorporer les points de vue des patients dans la procédure de revue. Peu de temps après, de nouveaux sommaires en langage simples sont fournis aux utilisateurs avec un résumé sans jargon médical de chaque revue systématique.

En 2013, près de personnes de 120 pays différents ont publié un total de plus de revues.

En septembre 2018, Cochrane traverse une crise importante à la suite de l'expulsion du conseil de gouvernance de Peter C. Gøtzsche, membre fondateur de la Collaboration Cochrane et critique de l’industrie pharmaceutique et de la psychiatrie. Quatre membres du conseil de gouvernance ont démissionné à la suite de cela. Certains suspectent que l'organisation a cédé à des pressions de l’industrie pharmaceutique.
Selon BMJ EBM Spotlight, cette expulsion n’a été possible que grâce à une manœuvre bureaucratique : Peter Gøtzsche a été renvoyé de la salle de conférence avant le vote, ce qui a permis à une minorité, 6 personnes sur les 13 que comportent normalement le conseil d’administration, de voter l’expulsion de Peter Gøtzsche (6 pour, 5 contre, 1 abstention).

Un éditorial de 2004 du (CMAJ), Journal de l'association médicale canadienne, note que les revues de la Cochrane semblent être plus à jour et de meilleure qualité que les autres revues et, que grâce à ses méthodologies standard, elle était la meilleure ressource pour la recherche méthodologique et pour le développement de la méta-épidémiologie. Leur travail amène aussi à des améliorations méthodologiques dans la recherche biomédicale. Cependant, l'éditorial signale des domaines d'amélioration, notamment une évaluation adéquate des effets indésirables d'une intervention de santé, un format plus accessible à l'utilisateur et la promotion de la collaboration internationale.
En 2011, une étude évalue 29 méta-analyses, pour révéler les possibles conflits d’intérêt dans les travaux utilisés pour créer des revues systématiques. Cette étude montre que les conflits d'intérêt dans la réalisation des méta-analyses ne sont pas fournis. Les 29 méta-analyses incluent 11 études de journaux médicaux généraux, 15 de journaux médicaux spécialisés et 3 de la bibliothèque Cochrane. Certains auteurs demandent que la collaboration Cochrane formalise cette évaluation de ce biais provenant de conflits d'intérêts.




</doc>
<doc id="6161871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6161871" title="Nombre de sujets à traiter">
Nombre de sujets à traiter

Le nombre de sujets à traiter (NST) (en anglais : "number needed to treat (NNT)", est le résultat d'un calcul basé sur des études épidémiologiques et destiné à apprécier l'efficacité d'une intervention de santé publique, notamment médicamenteuse. Le NST est le nombre de patients à traiter pendant une période donnée pour éviter l'apparition d'un évènement défavorable. Il a été décrit en 1988 et est défini par l'inverse de la réduction du risque absolu. 

Le NST s'exprime en nombre de patients par unité de temps. Le NST idéal est 1 : dans ce cas, chaque patient s'améliore avec le traitement étudié et aucun patient ne s'améliore spontanément dans le groupe placebo. Plus le NST est grand, moins le traitement est efficace.

En général, le NST est calculé à partir de l'évolution de deux populations sous un traitement A et un traitement B. Par exemple, soit A un traitement pendant 5 ans par une molécule testée et soit B un traitement pendant 5 ans par un placebo. Un critère de jugement final doit être défini a priori, par exemple l'apparition d'un cancer du colon au bout d'une période de cinq ans. Si les probabilité de p(A) et de p(B) sont connues, alors le NST est calculé par la formule 1/[p(A)-p(B)] x 100.

Le NST est une mesure pertinente en pharmacoéconomie. Sa compréhension intuitive en fait un nombre plus facile à retenir que la différence absolue de risques.

Des variantes de ce concept existent : 



</doc>
<doc id="5276843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5276843" title="Prévention quaternaire">
Prévention quaternaire

La prévention quaternaire désigne initialement, en santé publique, l'ensemble des soins palliatifs auprès de malades qui ont dépassé le stade des soins curatifs et qui se trouvent en phase terminale. La prévention quaternaire inclut aussi l'accompagnement des mourants. Le terme "soins palliatifs" est cependant préférable et plus répandue.

Une autre définition, plus récente, de la prévention quaternaire la considère comme l'ensemble des actions menées pour identifier un patient ou une population à risque de surmédicalisation, le protéger d'interventions médicales invasives, et lui proposer des procédures de soins éthiquement et médicalement acceptables
. La prévention quaternaire devient alors l'ensemble des activités de santé pour atténuer ou éviter les conséquences de l'intervention inutile ou excessive du système de santé. Dans cette définition, la prévention quaternaire se rapproche de la prévention de la iatrogénèse.

La prévention quaternaire, dans sa seconde acception, est la prévention de la médecine non nécessaire ou la prévention de la surmédicalisation. Le principe "primum non nocere" est central à l’exercice médical. Empêcher l’excès d’intervention médicale est une obligation particulière à la médecine générale. 

La prévention quaternaire englobe alors des . Les moyens en sont la médecine basée sur la narration et la médecine fondée sur les preuves ou en (EBM).
Le meilleur moyen de la mettre en œuvre est de mieux écouter les patients. Ceci a été appelé la médecine narrative ou médecine basée sur la narration (NBM), () ce qui implique d’adapter le aux besoins et demandes de la personne. Les auteurs parlent d'un besoin d’une relation forte et durable avec le patient et de sa confiance dans l'honnêteté et le savoir du soignant.
L’autre moyen est la médecine factuelle ou basée sur les preuves (EBM). La connaissance de la valeur prédictive positive des tests diagnostiques, de la probabilité des effets de taille, des bénéfices et danger des traitements et des mesures préventives, autoriserait le soignant à abandonner de nombreux actes médicaux inutiles.





</doc>
<doc id="12208125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12208125" title="Charles Grall">
Charles Grall

Charles Grall, né le à Saint-Thégonnec (Finistère) et mort le à Nice (Alpes-Maritimes) est un médecin tropicaliste, militaire, français qui a marqué l'histoire du Service de santé des troupes coloniales par ses travaux scientifiques, son rôle de premier directeur du service de santé de l'Indochine et son traité de pathologie exotique.

Charles, Théodore, François, Marie Grall né le à Saint-Thégonnec, Finistère, fis de François-Marie Grall, clerc de notaire et de Élisa Caroline Turnier. Il s'engage comme étudiant en médecine dans la marine le , aide-médecin à compter du , il est reçu docteur en médecine en 1874 .

Il épouse le Victorine Traonouez, fille d'un notaire de Pont-l'Abbé (Finistère), qui sera sa veuve.

Il sert de 1878 à 1881 en Guyane comme médecin de marine où il lutte contre l'épidémie de fièvre jaune et reçoit un témoignage de satisfaction du ministre de la Marine et des Colonies. À bord du "Bayard", navire amiral de Courbet il participe au blocus de Formose et occupe Kelung, gagnant là sa croix de chevalier de la Légion d'honneur.
Mais c'est surtout en Indochine qu'il fait l'essentiel de sa carrière. Il séjourne longuement au Tonkin de 1885 à 1890. En 1890 il quitte la marine en optant pour le nouveau corps de santé des colonies. Il sert ensuite en Nouvelle-Calédonie de 1891 à 1893 avant de retrouver le Tonkin en 1894 comme directeur du service de santé de celui-ci. Au Tonkin il est chargé d'organiser le Service de santé de la colonie et son adaptation aux conditions locales. Lors de la crise des effectifs du corps de santé des colonies (1896-1898), et plus encore de la crise créée par l'avis du Conseil d'État du , ôtant toute autorité des médecins du corps de santé des colonies sur les troupes coloniales dès lors qu'ils sont mis pour emploi auprès du ministère des colonies et déniant le statut d'officier aux médecins de la marine marchande ayant rejoint le corps de santé des colonies, Charles Grall, se fait remarquer en prenant la tête des opposants aux mesures proposées.

Il est au Sénégal en 1901. De retour en Indochine en 1903, cette fois comme directeur du Service de santé de toute la colonie, Charles Grall, élabore un projet d’assistance médicale indochinoise assurée par des médecins du Corps de santé colonial en position hors-cadres en attendant que les effectifs nécessaires de médecins civils français aient été recrutés. Grall prend ici modèle sur l'Assistance médicale indigène créée quelques années plus tôt à Madagascar et l'adapte aux contexte asiatique.

En 1904 une direction générale de la santé est instituée auprès du gouvernement général de l'Indochine, basée à Hanoï. Charles Grall, qui est alors Médecin inspecteur des Colonies, en est le premier directeur dont dépendent d'une part cinq directions régionales chargées de la santé publique et d'autre part une direction du Service de santé des troupes coloniales. Grall, innove aussi dans le domaine hospitalier en faisant bâtir une maternité à l'Hôpital principal d'Hanoï, initiative innovante dans un établissement militaire.

En 1908, il est promu Médecin inspecteur général, et prend la présidence du Conseil supérieur de santé des colonies au ministère des Colonies, il est alors le chef de tout le Service de santé colonial.

Dès le déclenchement de la Première Guerre mondiale il prend l'inspection médicale de la militaire. Lorsque le front d'Orient s'ouvre il assure l'inspection d'hygiène et d'épidémiologie des troupes engagées sur ce front, et on le voit à Gallipoli, en Macédoine ou encore à Corfou auprès des restes de l'armée serbe. De cette expérience il ramène des travaux scientifiques qui seront communiqués à la Société de pathologie exotique avant d'être publiés dont une longue monographie sur le paludisme dans les armées.

Il quitte le service actif en 1918 et se retire à Nice d'où il continue à participer aux travaux de la Société de pathologie exotique dont il est un des fondateurs.

Charles Grall décède à son domicile à Nice le .

Il publie tout au long de sa carrière une importante production médicale sur les maladies exotiques qui trouve son apogée dans le "Traité de pathologie exotique, clinique et thérapeutique" qu'il édite en entre 1909 et 1919 en collaboration avec Albert Clarac et dans lequel il fait intervenir de nombreux médecins du Corps de santé des troupes coloniales.

Charles Grall est élevé à la dignité de le .

L'hôpital militaire de Saïgon, porte son nom de 1925 à 1978, il est depuis devenu Hôpital des enfants - Grall ().

Un amphithéâtre de l'École du Pharo portait son nom.





</doc>
<doc id="12212984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12212984" title="Établissement public de santé mentale du Loiret Georges Daumézon">
Établissement public de santé mentale du Loiret Georges Daumézon

L'établissement public de santé mentale du Loiret Georges Daumézon, souvent appelé EPSM Georges Daumézon, anciennement centre hospitalier spécialisé (CHS) Georges Daumezon puis centre hospitalier départemental (CHD) Georges Daumézon, est un établissement hospitalier français situé à Fleury-les-Aubrais, dans le département du Loiret, en région Centre-Val de Loire. Créé en 1913, l'établissement est spécialisé en psychiatrie.

L'EPSM du Loiret Georges Daumézon a été créé en 1913. Le docteur Rayneau, premier médecin directeur, a, dès l’origine, voulu un hôpital sans murs d’enceinte ni clôture. Cette volonté d’ouverture fut amplifiée par le docteur Georges Daumézon qui, nommé directeur en 1938, donnera son nom à l’établissement. À une époque où il n’existait pas de formation spécifique en faveur des personnels des établissements psychiatriques, ce médecin fit entrer le monde extérieur à l’hôpital, à travers les « centres d’entraînement aux méthodes d’éducation active ». Leur action s’est notamment traduite, pour les personnels, par des stages de formation et, pour le personnel et les patients, par l’organisation d’activités culturelles et sportives. Cette ouverture devait changer radicalement la conception du rôle du soignant et le regard porté sur le malade, devenu partie prenante d’une vie institutionnelle elle-même ouverte sur la cité.

L'EPSM du Loiret Georges Daumézon gère 259 lits hospitalisation à temps complet et 246 places sur le site de Fleury-les-Aubrais. L'établissement gère également 40 structures extra-hospitalières dont 14 centres médico-psychologiques pour adultes et 8 centres médico-psychologiques pour enfants et adolescents, répartis sur l’ensemble du territoire du Loiret.

L'EPSM du Loiret Georges Daumézon héberge une unité hospitalière spécialement aménagée (UHSA), inaugurée le 13 février 2013, qui accueille les personnes détenues de la direction interrégionale des services pénitentiaires de Dijon. L'UHSA dispose de quarante lits répartis en deux unités d'hébergement. Elle est dirigée par un directeur-adjoint de l'EPSM et la surveillance est assurée par des personnels volontaires appartenant à l'administration pénitentiaire qui n'interviennent dans le secteur de soins que sur demande des soignants. 



</doc>
<doc id="12209468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12209468" title="Organisation de coordination et de coopération pour la lutte contre les grandes endémies en Afrique Centrale">
Organisation de coordination et de coopération pour la lutte contre les grandes endémies en Afrique Centrale

L'Organisation de coordination et de coopération pour la lutte contre les grandes endémies en Afrique Centrale (OCEAC) a été créée en 1963 à Yaoundé par la volonté des ministres de la santé du Cameroun, du Congo, du Gabon, de la République centrafricaine et du Tchad. Les buts initiaux de l'OCEAC sont résumés dans le nom de l'organisation.

En 1963, s’inspirant de l’exemple de l’Organisation de coopération et de coordination pour la lutte contre les grandes endémies (OCCGE), cinq pays francophones d'Afrique Centrale (Cameroun, Congo, Gabon, République centrafricaine, Tchad) décident de créer un organisme de coopération dans le domaine de la santé, et plus spécifiquement des grandes endémies tropicales, lesquelles affectent la sous-région sans considération des frontières. Par ailleurs ces cinq pays héritent d'un système de santé post-colonial qui avait organisé cette lutte au niveau de la Fédération de l'Afrique-Équatoriale française (AEF) sans limite géographique interne. Le docteur René Labusquière a été par sa capacité de persuasion l’artisan de la création de l’OCEAC (qui à ses débuts se nommait OCCGEAC chaque mot du nom officiel participant au sigle), associant les états de l’ex-AEF. Il en a été le premier secrétaire général. Ses objectifs étaient les mêmes que ceux de l’OCCGE mais ses moyens étaient moins importants. Le Secrétariat général (à Yaoundé) qui contrôle les activités de l’ensemble comporte alors ; un centre de documentation et de formation, un service technique comportant des laboratoires de biologie et d’entomologie, et un service d’épidémiologie et de statistique. En 1981, un Centre inter-états d’enseignement de santé publique en Afrique Centrale (CIESPAC) localisé à Brazzaville est créé et directement rattaché au secrétariat général. Ces cinq pays seront rejoints plus tard par la Guinée équatoriale. 

Le rôle de l'OCEAC étaient de coordonner la lutte contre la variole, tuberculose, la trypanosomiase, la lèpre, les tréponématoses, les bilharzioses, la rougeole, la méningite cérébro-spinale, le paludisme, l'onchocercose, les parasitoses intestinales, et de mette en œuvre les programmes de vaccinations et d'éducation pour la santé. Pour cela l'OCEAC est chargée d'établir et de coordonner tout programme d'action tendant au contrôle voire à l'éradication de telle ou telle de ces maladies ; mener des recherches pour mener à bien cette lutte ; susciter l'intérêt ou l'appui des grandes organisations nationales et internationales.

Les statuts révisés en 1983 reformulent les missions de l'organisation comme suit : constituer un pôle scientifique régional pour développer la santé publique dans les états membres ; participer à la formation du personnel de santé publique des états membres ; fournir une expertise en santé publique ; susciter l'intérêt ou l'appui des organisations non gouvernementales (ONG) et des organismes de coopération bilatérale ou multilatérale.

L’OCEAC est un organisme spécialisé de la Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale (CEMAC), chargé de la coordination des politiques et des actions de santé.

L'OCEAC contribue d'une manière substantielle à la disparition de la variole et à la réduction de la prévalence en Afrique Centrale de nombreuses maladies transmissibles (rougeole, tétanos néo-natal, etc.).

Depuis 1983, les problèmes de santé ont pris d’autres dimensions, des maladies ont été ou sont entrain d’être éradiquées ; des nouvelles endémies sont apparues (infection à VIH en particulier), d’autres maladies réémergent, changeant ainsi le profil épidémiologique de la sous-région. Les méthodes d’approche des problèmes de santé publique ont évolué. Par ailleurs la croissance démographique, l’urbanisation mal maîtrisée et le marasme des systèmes de santé découlant des conditions socio-économiques imposent aux États de rechercher des réponses dans un cadre plus large.
La prise en considération de ce qui précède a conduit l’OCEAC à se restructurer et à recentrer ses missions et son action autour des thèmes mobilisateurs qui constituent les problèmes de santé les plus importants comme la priorisation de la lutte contre les maladies tropicales négligées.
Le CIESPAC forme les spécialistes de santé publique des états membres.

Les organes de décision de l’OCEAC sont : la Conférence des Chefs d’État, le Conseil d’administration (composé des secrétaires généraux ou des directeurs généraux de la santé des pays membres ; du membre du comité Inter-État du pays assurant la présidence en exercice de la CEMAC ; du secrétaire exécutif de la CEMAC et des représentants des partenaires), du secrétariat général et des ministres de la santé qui siègent en commission ad hoc.

Le secrétariat général est composé d’un secrétaire général à la tête de l’institution, suivi d’un cabinet, d’un contrôleur financier, d’un agent comptable, des antennes, et de trois départements : administration, programmes et recherche, études planification et formation).

L"'Institut de recherche de Yaoundé" (IRY) a pour mission d’assurer la recherche fondamentale, épidémiologique, en sciences sociales sur les maladies et leurs vecteurs, sur les systèmes de santé. 

L’"Agence de développement sanitaire" (ADS) a pour mission la veille sanitaire, l’expertise et la recherche épidémiologique. 

Le "Centre inter-états d’enseignement de santé publique en Afrique Centrale" (CIESPAC) est l'effecteur de l'OCEAC en matière de formation. Il est basé à Brazzaville au Congo. Il a été créé en 1981 mais a effectivement démarré ses activités en 1988 pour les suspendre en 1997 en raison des troubles survenus au Congo. Les activités ont progressivement repris depuis 2008, après la réhabilitation partielle de ses bâtiments.

Constant Roger Ayenangoye, alors secrétaire général de l'OCEAC, a reçu en 2014 un prix des meilleures pratiques managériales décerné par l’ONG camerounaise de lutte contre la corruption.




</doc>
<doc id="12225564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12225564" title="Phosphorémie">
Phosphorémie

La phosphorémie ou phosphatémie est le taux de phosphore à l'état de phosphates dans le plasma sanguin. Chez l'être humain adulte, le taux normal est compris entre 0,8 et 1,45 mmol/L ou entre 30 et 45 mg/L.

L'hyperphosphatémie correspond à une élévation anormale du taux de phosphate dans le plasma. 

L'hypophosphatémie correspond à une diminution anormale du taux de phosphate dans le plasma.



</doc>
<doc id="6136107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6136107" title="Centaurea nigra">
Centaurea nigra

La Centaurée noire (Centaurea nigra) est une espèce de plantes herbacées vivaces de la famille des "Asteraceae".

Selon :



</doc>
<doc id="12382031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12382031" title="Adalbert Ibrahim Kapandji">
Adalbert Ibrahim Kapandji

Adalbert Ibrahim Kapandji (1928-2019) est un chirurgien orthopédique français spécialisé dans la chirurgie de la main et auteur de nombreux ouvrages sur la biomécanique, l'anatomie fonctionnelle et la physiologie articulaire.

Né d'une mère artiste peintre et d'un père chirurgien, Kapandji est descendant d'une famille turco-grecque installée à Paris. Il finit ses études de médecine en 1960 à la faculté de médecine de Paris et se spécialise en chirurgie orthopédique après quelques années consacrées à la chirurgie générale. 

En outre, il se distingue par le développement de nouvelles procédures diagnostiques et thérapeutiques, telles que la prothèse cardan ou la méthode de traitement de fractures de poignet. 
Un collègue le recruta pour enseigner la mécanique articulaire dans une école de kinésithérapie, ce qui lui a permis de développer son sens du dessin anatomique et de vulgarisation scientifique, en se basant sur les oeuvres de Duchenne, qui manquaient d'illustrations.

Les ouvrages de Adalbert Ibrahim Kapandji sont connus par de nombreuses générations de professionnels de santé, particulièrement ceux d'anatomie fonctionnelle, caractérisés par leurs schémas et leurs dessins, qui montrent la forme des surfaces articulaires et leur comportement devant l'action des éléments moteurs. 

La diffusion de ces oeuvres a été tellement grande qu'actuellement, pour beaucoup d'étudiants, le terme "Kapandji" est un synonyme pour ses livres, étant l'une des plus grandes autorités reconnues actuellement par les docteurs, étudiants et professionnels en ce qui concerne l'anatomie fonctionnelle.


</doc>
<doc id="6383865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6383865" title="Atrophie corticale postérieure">
Atrophie corticale postérieure

L'atrophie corticale postérieure (ACP), également appelée syndrome de Benson, est une maladie neurodégénérative rare et évolutive, apparaissant essentiellement entre 50 et . C'est une forme de démence parfois considérée comme une variante atypique précoce de la maladie d'Alzheimer. Les causes ou facteurs de risques de cette maladie sont inconnus. Le docteur Frank Benson a décrit pour la première fois ce syndrome en 1988.

L'ACP est considérée comme une maladie rare. La prévalence est inconnue, par le manque de connaissance du syndrome, d'une terminologie imprécise et de son imbrication dans la maladie d'Alzheimer.
Il n'existe pas de définition standard de l'ACP ni de critère de diagnostic établi. Il est donc impossible de connaitre le nombre de personnes atteintes.


L'atrophie corticale postérieure affecte des personnes plus jeunes que la maladie d'Alzheimer.

Le premier et principal signe de l'ACP est une altération de la vision : troubles visuo-spatiaux, visuo-cognitives (perturbations des capacités visuo-attentionnelles, visuo-perceptives) car la région postérieure du cerveau abrite le lobe occipital (fig.2), responsable du traitement visuel. L'atrophie est progressive. Les premiers symptômes montrent une difficulté à lire, une vision floue, une sensibilité à la lumière, des problèmes de perception de la profondeur et des difficultés de circulation dans l'espace.<br> Les symptômes s’aggravent ou de nouveaux apparaissent avec la progression de la neurodégénérescence : apraxie, trouble de la coordination des mouvements, alexie, agnosie visuelle, non reconnaissance d'objets, agraphie, acalculie, indistinction droite gauche, difficultés pour la conduite automobile et du stationnement, difficultés pour lire une horloge à aiguilles, oublis de la fermeture de tiroirs ou de portes (de communication, four, réfrigérateur...). Plus rarement, on observe des hallucinations visuelles.<br> Quand la destruction neuronale s'étend à d'autres régions corticales antérieures, des symptômes similaires à la maladie d'Alzheimer, tels que la perte de mémoire, peuvent se déclarer.<br> La prise de conscience des troubles est génératrice de réactions anxieuses et dépressives. L'anxiété et la dépression sont courantes chez les patients atteints d'ACP.

En janvier 2019, les facteurs à l'origine de l'atrophie corticale postérieure demeurent inconnus.

L’ACP est une maladie rare et sous-reconnue ce qui conduit souvent à un retard significatif dans le diagnostic rendu difficile. Les symptômes apparaissent chez des sujets plus jeunes que dans la maladie d'Alzheimer, les plaintes sont peu spécifiques et le tableau symptomatique est complexe. Il n'existe pas de critères de diagnostic vraiment acceptés et partagés par l'ensemble de la communauté médicale. Une situation due à l'apparition progressive des symptômes, à leur variété et à la nature rare de la maladie. En 2012, la première conférence internationale sur l'ACP s'est tenue à Vancouver, au Canada. La poursuite des études cliniques, des recherches et des tests neuropsychologiques devrait aboutir à l'adoption de critères de diagnostic standardisés.

Les patients ACP sont souvent initialement diagnostiqués à tort pour un trouble de l'anxiété ou une dépression. Certains médecins pensent que les patients souffrent de ces maux en raison de la prise de conscience des premiers symptômes, qu'ils tentent souvent de masquer.

Les déficiences visuelles précoces d’un patient ACP conduisent vers une
consultation ophtalmologique. Le médecin ne décèlera aucune anomalie de l’œil.

En raison de l'absence de marqueurs biologiques, des examens neuropsychologiques sont utilisés pour l'évaluation.

L'imagerie cérébrale participe également au diagnostic de l'ACP. Les images du cerveau des patients ACP sont souvent comparées aux images des patients atteints de la maladie d' Alzheimer (diagnostic différentiel). Les patients atteints par l'ACP étant plus jeunes, les images prises aux premiers stades de l'ACP seront différentes. 

Une observation attentive du patient présentant les symptômes de l'ACP doit être priorisée, l'imagerie cérébrale (non pertinente dans certains cas) venant confirmer le diagnostic. La variété des symptômes et le manque d'essais cliniques organisés entraînent des difficultés persistantes et des retards dans le diagnostic de l'ACP. 

L’ACP est provoquée par une accumulation anormale de plaques amyloïdes et d’enchevêtrements neurofibrillaires dans le cortex cérébral. Au fil du temps, cette accumulation entraîne une détérioration et un rétrécissement graduel (atrophie) de la partie postérieure du cerveau (fig.1), entraînant la perte progressive et irréversible de certaines fonctions mentales. 

Lorsque le flux ventral (le «quoi») du système visuel situé dans le lobe temporal (fig.1) est atteint les symptômes seront des déficits généraux de la vision et de la reconnaissance d'objet. Les atteintes au flux dorsal (le «où / comment») situé dans le lobe pariétal (fig.1) entraînent des symptômes tels que des mouvements altérés en réponse à des stimuli visuels et l'apraxie. Ce sont deux formes distinctes d’ACP, l’une dorsale et l’autre ventrale (fig.3) puis l’évolution s'oriente vers une ACP globale.

Au stade précoce, les patients atteints d'ACP présenteront une atrophie cérébrale plus centrale dans le lobe postérieur droit et le gyrus occipital, tandis que les images cérébrales de la maladie d'Alzheimer révèleront une atrophie dans le cortex temporal médian. Cette variation dans les images aide au diagnostic précoce de l'ACP. Au fil des années, les images deviendront plus similaires. La majorité des patients atteints d'ACP déclarent plus tard une maladie d'Alzheimer en raison d'une atrophie cérébrale progressive et continue. L'imagerie cérébrale des patients atteints d'ACP montrent une perte de matière grise dans les cortex temporaux.

L’imagerie morphologique des structures corticales postérieures soulignent l’importance de l’atteinte des cortex visuels primaires et associatifs, cingulaires postérieurs, temporaux postérieurs et pariétaux, en comparaison avec des sujets sains du même âge. Une atteinte plus marquée de l’hémisphère droit est également rapportée.

Certains médecins pensent que l'ACP est une variante de la maladie d’Alzheimer débutant par les déficits visuels. D'autres optent pour une maladie à part entière, dérivant vers un Alzheimer. Bien que les régions du cerveau atteintes soient différentes, parfois se chevauchant, elles impliquent dans les deux maladies une dégénérescence progressive des neurones. On observe une perte de neurones et de synapses ainsi que la présence d'enchevêtrements neurofibrillaires et de plaques amyloïdes. Les patients atteints d'ACP présentent davantage de lésions corticales et de pertes de substance grise (corps cellulaire) dans les régions postérieures, en particulier dans les lobes occipital, pariétal et temporal. Les patients atteints de la maladie d'Alzheimer sont davantage lésés dans le cortex préfrontal et l'hippocampe. L'ACP altère la mémoire de travail et la mémoire antérograde, tout en laissant la mémoire épisodique intacte. Les patients atteints de la maladie d'Alzheimer ont plutôt une mémoire épisodique endommagée. Les zones principales et premières de lésion corticale sont différentes selon la maladie. 
Avec le temps, l’atrophie neuronale des patients atteints d'ACP se propage dans d'autres régions et provoque alors des symptômes communs aux deux maladies.

L'ACP peut également être corrélée aux maladies à corps de Lewy, à la maladie de Creutzfeldt-Jakob, à la dégénérescence cortico-basale (DCB), au syndrome de Balint et au syndrome de Gerstmann.

En partenariat avec le médecin généraliste traitant, le patient atteint d'ACP sera suivi par un neurologue.

À ce jour (janvier 2019), aucun traitement pour stopper, inverser, guérir la PCA n'existe. Des médicaments utilisés pour la maladie d'Alzheimer sont parfois proposés aux patients ACP, tels que les inhibiteurs de la cholinestérase, le donépézil, la rivastigmine, la galantamine et la mémantine. Les antidépresseurs ont parfois des effets positifs.

Les patients peuvent être soulagés par des traitements non médicamenteux tels que des aides psychologiques, de l'ergothérapie, de l'orthophonie, l'assistance d'une équipe sensorielle afin de les aider à s'adapter aux symptômes de l'ACP. Les personnes atteintes de l'ACP et leurs soignants ont des besoins spécifiques, différents de la maladie d'Alzheimer de par les symptômes et leur précocité. Le maintien à domicile, possible jusqu'à certains stades de la maladie, reste éprouvant pour l'entourage. Des groupes de soutien spécialisés peuvent être utiles.

Dans le cadre du Plan National Maladies Rares (PNMR), un centre de référence des démences rares, localisé à l'hôpital de la Salpêtrière travaille en collaboration avec 12 centres de compétence régionaux pour améliorer la prise en charge des patients et des familles sur toute la France.

Des recherches sont en cours sur les mutations des gènes PGRN (progranuline) , PSEN1 (préséniline 1) , PSEN2, APP. Les mutations dans ces gènes aboutissent à la surproduction des peptides amyloïdes et de protéine tau.<br>
En 2010 a été créé le programme IGAP (International Genomics Alzheimer Project) regroupant 4 grands consortiums de chercheurs.
Un autre axe de recherche s'oriente vers l’immunothérapie visant à détruire les agrégats pathologiques de protéines (peptide bêta-amyloïde).<br>
Une équipe de chercheurs américains a publié une étude dans "Science Advances" du 23 janvier 2019 dans laquelle ils pointent la bactérie "Porphyromonas gingivalis", responsable de maladies chroniques des gencives. Celle-ci migrerait dans le cerveau et y provoquerait des inflammations cérébrales, des lésions neuronales et donc un déclin cognitif. L'entreprise pharmaceutique Cortexyme, basée à San Francisco, a trouvé les enzymes toxiques, les gingipaines (produites par "Porphyromonas gingivalis") dans 96 % des 54 échantillons de cerveaux atteints par la maladie d’Alzheimer. De plus, ils ont trouvé les bactéries elles-mêmes dans trois cerveaux. Les chercheurs ont également trouvé la bactérie dans le liquide céphalo-rachidien de personnes vivantes atteintes de la maladie d’Alzheimer. Un bloqueur de la gingipaïne a été testé sur l’humain. Les participants atteints de la maladie d’Alzheimer ont vu leur état s'améliorer. Les chercheurs poursuivent leurs recherches, notamment en augmentant le nombre d'échantillons testés. En Australie, une équipe de Melbourne, a développé un vaccin contre la bactérie, en test depuis 2018.







</doc>
<doc id="5529838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5529838" title="Rapport Belmont">
Rapport Belmont

Le rapport Belmont (en anglais "Belmont Report") est un rapport publié en 1979 par le Département de la Santé, de l'éducation et des services sociaux des États-Unis ("United States Department of Health, Education, and Welfare", ou HEW, devenu depuis l'"United States Department of Health and Human Services"). Ce rapport, écrit par Dan Harms et intitulé "Ethical Principles and Guidelines for the Protection of Human Subjects of Research" (« Principes éthiques et lignes de conduite pour la protection des sujets humains de la recherche »), est un important document de l'histoire de la bioéthique.

Publié le 18 avril 1979, il tire son nom du centre de conférences Belmont, où il a été élaboré. Ce centre de conférences, qui a fait autrefois partie du "Smithsonian Institution", se trouve à Elkridge, dans le Maryland, à 16 kilomètres au sud de Baltimore, et est maintenant géré par le "Howard Community College".

Poussé en partie par les problèmes soulevés par l'étude de Tuskegee sur la syphilis (1932–1972), et en se fondant sur la "National Commission for the Protection of Human Subjects of Biomedical and Behavioral Research" (1974–1978), le HEW ("Department of Health, Education and Welfare") a revu et étendu ses règles en matière de protection des sujets humains ("Code of Federal Regulations", volume 45 et - en partie - volume 46) à la fin des années 1970 et au début des années 1980. En 1979 est publié le rapport de la Commission, "Ethical Principles and Guidelines for the Protection of Human Subjects of Research", qui reçoit le nom de « Rapport Belmont », d'après le nom du "Belmont Conference Center", où se tenait la Commission lorsqu'elle a commencé la rédaction du rapport. 

Le rapport pose 3 principes éthiques de base : le respect des personnes par leur consentement libre et éclairé, le calcul bénéfices/risques de la recherche et la justice en pratiquant une sélection équitable des sujets de recherche.



</doc>
<doc id="407024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=407024" title="Glande lacrymale">
Glande lacrymale

Les glandes lacrymales font parties du système lacrymal ayant pour but de produire et d'évacuer les larmes. Elles assurent une hydratation permanente de la cornée et filtrent le sang. 
L'appareil lacrymal comporte 2 types de glandes lacrymales. On distingue la glande lacrymale principale, située en arrière du bord supérieur de l'orbite, et les glandes lacrymales accessoires, situées dans la conjonctive :


Pour fabriquer les larmes, les glandes lacrymales filtrent le sang apporté par des capillaires. Ces larmes sont ensuite évacuées dans l'œil grâce au canal lacrymal. Les larmes sont salées, à hauteur de 14 g/l de chlorure de sodium, et contiennent des substances antibactériennes. 

Le canal lacrymal est relié par l'intermédiaire du sac lacrymal à l'intérieur du nez. Lors d'une grosse crise de larmes, les larmes s'écoulent par les yeux et par le nez. C'est pour cette raison que l'on a besoin de se moucher.

Les glandes lacrymales sécrètent 2 types de larmes :

- les larmes réflexes ː le système nerveux peut informer les glandes lacrymales d'un danger pour la cornée, par exemple une poussière. Par réflexe, les glandes vont sécréter des larmes pour nettoyer la cornée. L'oignon possède une molécule, l'oxyde de propanethial, qui excite ce système. C'est la raison pour laquelle on pleure à la découpe d'un oignon.

- les larmes émotionnelles ː ce type de larmes est sécrété lors d'une vive émotion. Bien que l'on ne connaisse pas leur origine, on sait qu'elles contiennent des protéines et des hormones qui procureraient une sensation d'apaisement et donc elles permettraient de nous calmer.

Lorsque les voies lacrymales sont rétrécies ou obstruées, l'évacuation des larmes est plus difficile, ce qui entraîne un larmoiement permanent. A préciser que tous les larmoiements ne sont pas dus à une obstruction de voies lacrymales. Si l'obstruction est avérée, on a alors recours à une intervention chirurgicale pour déboucher les voies.

La sécheresse oculaire est également une pathologie répandue. 4 millions de Français sont victimes de cette pathologie. La cause de cette pathologie peut être liée à un dysfonctionnement des glandes lacrymales qui ne remplissent plus leur fonction. Ce dysfonctionnement est notamment dû à la vieillesse. La solution est d'utiliser des collyres sans conservateur, également appelés larmes artificielles. Si le problème persiste, il faut consulter un ophtalmologue. 




</doc>
<doc id="12486933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12486933" title="Rose Marie Bentley">
Rose Marie Bentley

Rose Marie Bentley, née en 1919 et décédée en 2017 est une femme américaine atteinte d'une malformation congénitale très rare appelée "situs inversus". En 2018, alors qu'elle avait fait don de son corps à la science, des étudiants en médecine de l'université de Portland aux États-Unis ont fait une découverte étonnante. En effet, ses organes digestifs étaient inversés par rapport à la constitution normale du corps humain. Selon Cameron Walker, le professeur d'anatomie à l'université de la santé et et des sciences, il s'agit d'un très rare. À ce stade, c'est un cas sur 50 millions.


</doc>
<doc id="12405971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12405971" title="Ove Fernö">
Ove Fernö

Ove Fernö, chimiste suédois du laboratoire pharmaceutique suédois , né en 1916 à Gothenburg, est l’inventeur du substitut nicotinique ou traitement nicotinique de substitution.

Il est mort à en octobre 2007 à Helsingborg en Suède.

Il était lui-même fumeur et persuadé que la nicotine était responsable de la dépendance au tabac et pas le tabac lui-même. Il s’est inspiré en 1967 d’une idée de ses collègues Stefan Lichtneckert et Claes Lundgren de l'Institut de physiologie de l'Université de Lund.


</doc>
